Ibrahim je sin Tara (250), sina Nahora (148), a on sin Saruga (230), sina Reva (239), a on sin Falega (439), sin Hebera (464), a on sin Sala (433), sina Arfaksada (438), a on sin Sema (600), sina Nuhova a.s.

Ovo je tekst ehli-kitabija iz za njih Svete knjige, a ja sam iza svakog imena brojkom označio koliko su živjeli, prema onom što oni navode. Već je bilo govora o dužini života Nuha a.s., pa nema potrebe to ponavljati. 

Hafiz ibn Asakir, u svojoj Historiji, govoreći o životu Ibrahima Halila (Allahovog prijatelja), prenoseći od Ishaka Ibn Bišra Kahilije, iz njegovog djela eI-Mubtede, navodi da je Ibrahimovoj majci bilo ime Emila. Zatim od njega prenosi dugu priču o tome kako ga je rodila. Kelbi kaže da joj je bilo ime Buna bint Kribta ibn Kersi i da je porijeklom od Arfaksada, Semovog sina, a Sem je Nuhov sin. 

Ibn Asakir u više predaja navodi da je Ikrime rekao: “Ibrahimov, alejhi selam, nadimak je bio Ebu ed-Dajfan.'' 

**Ehli-kitabije zatim kažu da su se Taru, kada je imao sedamdeset pet godina, rodili Ibrahim, alejhi selam, Nahor i Haran, Haran je kasnije dobio sina Luta. Oni kažu da je Ibrahim, alejhi selam, bio srednji i da je Haran umro još za očeva života u mjestu gdje je i rođen, tj. u području Haldejaca. Time misle na Babilon. Taj stav je ispravan i poznat kod onih koji istražuju životopise, historiju i događaje.

Hafiz Ibn Asakir također kaže da je taj stav ispravan. On navodi od Hišama ibn Ammara da je on čuo od Welida, on od Se“ida ibn Abdulaziza, a on od Mekhula, da je Ibn Abbas rekao: “Ibrahim je rođen u Guti kod Damaska, u selu po imenu Berza, a na brdu koje se zove Kasijun, Nakon toga, Hafiz kaže: “Ispravno je ipak, da je on rođen u Babilonu, a ovo mu se mjesto pripisuje zato što je na njemu klanjao kad je došao pomoći Lutu, alejhi selam,Oni zatim navode da je Ibrahim oženio Saru, a Nahor Melhu, kćerku Harana, tj. bratičnu. 

Zatim navode da je Sara bila nerotkinja, da nije mogla rađati.

**Zatim ehli-kitabije kažu: "Tara je, sa svojim sinom Ibrahimom, njegovom ženom Sarom, i njegovim bratićem Lutom, izišao iz zemlje Haldejaca i otišao u zemlju Kenanaca. Nastanili su se u Haranu, gdje je Tara i umro, u svojoj dvjesta pedesetoj godini." Ovo potvrđuje da on nije rođen u Haranu, nego u zemlji Haldejaca, tj. u Babilonu. 

Dakle, oni su krenuli sa namjerom da dođu u zemlju Kenanaca, područje Jerusalima, pa su se nastanili u Haranu. Haran je u to doba, zajedno sa Arapskim poluostrvom i Šamom, pripadao Haldejcima koji su obožavali sedam zvijezda. Graditelji Damaska također su bili ove vjere. Okretali su se prema Sjevernjači. Raznim riječima i postupcima su pokazivali da obožavaju sedam zvijezda. Zato je na svih sedam kapija starog Damaska, za svaku zvijezdu, bio po jedan hram u kojima su, u njihovu čast, priređivane svetkovine i prinošene žrtve. U to doba, dok su stanovnici Harana obožavali zvijezde i kipove, SVI ljudi na Zemlji su bili nevjernici, osim Ibrahima-Halila, njegove žene i bratića mu Luta žel. 

Ibrahim a.s. je bio taj preko koga je Allah, azze we džel, uklonio ta zla i dokinuo tu zabludu. Njemu je Allah , azze we džel, još u mladosti, dao zdrav razum, a kad je porastao odabrao ga za Svoga Poslanika i uzeo Sebi za prijatelja (Halila). Allah, azze we džel, kaže: Mi smo još prije Ibrahimu razboritost dali i dobro ga poznavali, (El-Enbija', 51.), tj. onje bio dostojan za to. 

Uzvišeni, također, veli: Ibrahima, kad je govorio svome narodu: "Obožavajte Allaha i Njega se bojte! To vam je bolje, ako znate. " Vi mimo Allaha obožavate kumire i laži izmišljate. Oni, koje vi mimo Allaha obožavate, ne mogu Vas nikakvom hranom nahraniti, pa kod Allaha tražite opskrbu, Njega obožavajte i Njemu zahvaljujte; jer ćete se Njemu vratiti! A ako vi budete poricali, pa i narodi prije vas su poricali, a Poslanik je dužan samo da jasno prenese. Zar oni ne vide kako Allah stvara stvorenja? On će to ponovo učiniti. Allahu je to, doista, lahko." "Reci: "Putujte po Zemlji i gledajte kako je On prvi put stvorio. Allah će to i drugi put stvoriti. Allah, doista, sve može. "On kažnjava koga On hoće i milost daje kome On hoće, i Njemu ćete se vratiti. "Vi Njegovoj kazni ne možete umaći ni na Zemlji ni na nebu, i vi mimo Allaha nemate ni zaštitnika ni pomagača. "A oni koji ne vjeruju u Allahove dokaze i susret s Njime, ti su izgubili nadu u Moju milost, i njih čeka bolna kazna." kOdgovor njegovog naroda bijaše samo: "Ubijte ga ili ga spalite!"' - ali, Allah ga je spasio od vatre. U tome, doista, ima dokaza za narod koji vjeruje. "I on reče: "Vi ste mimo Allaha kumire prihvatili, da biste u životu na ovom svijetu međusobne prijateljske odnose održavali, a poslije, na Sudnjem danu, jedni drugih ćete se odricati i jedni druge proklinjati. Vaše prebivalište će biti vatra i nećete imati pomagača. '' "I Lut mu povjerova! A Ibrahim reče: "Ja selim svome Gospodaru, On je, doista, Silni i Mudri." "I Mi smo mu Ishaka i Jakuba poklonuli i njegovim potomcima vjerovjesništvo i Knjigu dali, a njemu na ovom svijetu nagradu dali, a na onom će, doista, jedan od dobrih biti. (El-Ankebut, 16.-27.) 

Zatim Uzvišeni navodi Ibrahimovu raspravu sa svojim ocem i narodom, o čemu ćemo, ako Bog da, dalje govoriti.

Njegov otac je bio prvi koga je pozvao na Pravi put. Otac mu je bio jedan od onih koji su obožavali kipove i bilo je najpreče da se iskrenim savjetom obrati svome ocu. 

O tome Uzvišeni veli: *I spomeni u Knjizi Ibrahima. On je bio istinoljubiv vjerovjesnik. *Kada je rekao svome ocu: “Oče, zašto obožavaš ono što niti čuje, niti vidi, niti ti može išta koristiti? *Oče, meni je došlo znanje koje tebi nije došlo, pa me slijedi i ja ću te na pravi put uputiti. *Oče, ne obožavaj šejtana! Šejtan je Milostivom neposlušan. *Oče, bojim se da te od Milostivog ne stigne kakva kazna, pa da budeš šejtanu drug." *On je rekao: “Zar ti, Ibrahime, mrziš moje bogove? Ako ne prestaneš, sigurno ću te kamenovati. Zato me ostavi na miru!" * “Neka je mir na tebe", reče on, “Ja ću moliti svoga Gospodara da ti oprosti, jer je On dobar prema meni. *I ja napuštam i vas i ono čemu se vi mimo Allaha molite, a ja ću moliti svoga Gospodara, nadam se da mi moj Gospodar neće odbiti moju dovu. " (Merjem, 41.-48.)

Uzvišeni ovdje navodi kako je tekla rasprava i dijalog između Ibrahima i njegovog oca, kako ga je na pravi put pozvao najblažim riječima i na najljepši način. Objasnio mu je ništavnost njegovog obožavanja kumira, koji, niti čuju molbu obožavaoca, niti vide gdje se on nalazi, pa kako će mu onda išta koristiti, dati bilo kakvo dobro, nafaku ili pomoć?

Zatim ga je podsjetio da mu je Allah dao uputu i korisno znanje, iako je mlađi od oca: “Oče, meni je došlo znanje koje tebi nije došlo, pa me slijedi, i ja ću te na pravi put uputiti ", tj. put koji je ispravan, jasan, lahak, istinit i kojim ćeš postići dobro i ovog i onog svijeta. 

Kada mu je Ibrahim pokazao pravi put i uputio savjet, on ga nije poslušao i primio od njega, nego mu je zaprijetio i pokušao da ga zaplaši riječima: “Zar ti, Ibrahime, mrziš moje bogove? Ako ne prestaneš, sigurno ću te kamenovati!" Po jednima, time je mislio samo na riječi, a po drugima na stvarno djelo. “Zato me ostavi na miru! “, tj. idi od mene i zadugo se ne vraćaj!

Na to mu je Ibrahim rekao: “Neka je mir na tebe" (Merjem, 47.), tj. od mene te neće snaći ništa loše i od mene nećeš doživjeti nikakvo uznemiravanje, ti si od mene miran. Čak mu želi dobro riječima: “Ja ću moliti svoga Gospodara da ti oprosti, jer je on dobar prema meni." (Merjem, 47.)

Ibn Abbas i drugi kažu: “Tj. blag, jer me je On uputio da Njega obožavam i samo Njega vjerujem.“ Zato on kaže: “I ja napuštam i vas i ono čemu se vi mimo Allaha molite a ja ću moliti svoga Gospodara, nadam se da mi moj Gospodar neće odbiti dovu. " (Merjem, 48.)

Ibrahim je doista, kao što je i obećao, za njega molio u svojim dovama. Međutim, kada mu je postalo jasno da je on Allahov neprijatelj, on ga se odrekao, kako kaže Uzvišeni: Ibrahimovo traženje oprosta za svoga oca bilo je samo zbog obećanja koje mu je dao. A čim mu je bilo jasno da je on Allahov neprijatelj, on ga se odrekao. Ibrahim je, doista, bio pun sažaljenja i milostiv. (Et-Tewbe, 114.) Buharija navodi: “Pričao nam je Ismail ibn Abdullah, da je njemu pričao njegov brat Abdulhamid, a on je čuo od Ibn Ebi Zi'ba, ovaj od Se*ida Makberije, a on od Ebu Hurejre, da je Poslanik, salallahu alejhi ve sellem,rekao: “Ibrahim će na Sudnjem danu sresti svog oca Azera a na njegovom licu će biti prašina i zemlja, pa će mu Ibrahim reći: - Zar ti nisam rekao da mi se ne suprotstavljaš? Na to će mu otac reći: - Danas ti se neću suprotstavljati." Ibrahim će tada reći: “Gospodaru moj, obećao si mi da me na Sudnjem danu nećeš poniziti, a zar ima većeg poniženja od toga da mi otac bude u vatri?" Allah će odgovoriti: “Ja sam nevjernicima zabranio Džennet." Zatim će mu se reći: “Ibrahime, šta je to ispod tvojih nogu?" On će pogledati i vidjeti uprljanu zaklanu životinju, koja će biti uzeta za noge i bačena u vatru.“' Jedino on navodi ovako u kazivanju o Ibrahimu. 

U svom Tefsiru on kaže: “Tako prenosi. Ibrahim ibn Tahman od Ebu Zi'ba, on od Se*ida Makberije, a on od Ebu Hurejre.“ Ovako ga prenosi i Nesaija: od Ahmeda ibn Hafsa ibn Abdullaha, on od Svog oca, a ovaj od Ibrahima ibn Tahmana i dalje redom. Bezzar ga u sličnoj verziji navodi od Hammada ibn Seleme, on od Ejjuba, on od Muhammeda ibn Širina, on od Ebu Hurejre, a on od Božijeg Poslanika 2, mada u toj verziji ima nečeg neobičnog (garib). On ga navodi i u drugoj verziji: od Katadea, on od Ukbea ibn Abdulgafira, on od Ebu Se*ida, a on od Poslanika s.a.v.s. Allah, azze we džel, kaže: I kada Ibrahim reče svom ocu Azeru: “Zar kipove uzimaš za bogove?! Ja, doista, vidim da ste i ti i tvoj narod u očitoj zabludi. " (El-En'am, 74.) Iz ovoga se razumije da je Ibrahimovom ocu bilo ime Azer. Međutim, većina poznavalaca rodoslova, među kojima je i Ibn Abbas, kažu da mu je bilo ime Tareh, a ehli-kitabije kažu: Tara. Tako se kaže da mu je nadimak dat po kipu koga je Azer obožavao. Ibn Džerir kaže: “Ispravno je da mu je ime bilo Azer, a moguće je da je imao dva imena, ili da mu je jedno bilo ime a drugo nadimak." 

Moguće je da je ovo što on kaže tačno. Allah, opet, najbolje zna!

Zatim, Uzvišeni veli: *I tako mi pokazasmo Ibrahimu carstvo nebesa i Zemlje, da bi čvrsto vjerovao. *Kada nastupi noć, on ugleda zvijezdu i reče: “Ovo je moj Gospodar!" A pošto zađe, reče: “Ne volim one koji zalaze!" *A kada ugleda Mjesec kako izlazi, reče: “Ovo je moj Gospodar!" A pošto zađe, reče: Ako me moj Gospodar ne uputi, doista ću biti jedan od onih koji su zalutali." *A kad ugleda Sunce kako izlazi, reče: “Ovo je moj Gospodar, ovo je najveće! " A pošto zađe, on reče: “O narode moj, ja nemam ništa s tim što vi Njemu druge ravnim smatrate! *Ja okrećem svoje lice, kao pravi vjernik, Onom koji je nebesa i Zemlju stvorio, i ja nisam idolopoklonik." *I njegov narod se s njim raspravljao. On je rekao: “Zar da se sa mnom o Allahu raspravljate, a On me je uputio? Ja se ne bojim onih koje vi Njemu pripisujete, osim onoga šta moj Gospodar hoće da bude. Moj Gospodar svojim znanjem obuhvaća sve, zašto se ne urazumite? *A kako bih se bojao onih koje Njemu pripisujete, kada se vi ne bojite što Allahu druge ravnim smatrate, iako vam On za to nikakav dokaz nije dao? I znate li vi ko će, mi ili vi, biti siguran? *Oni koji vjeruju i svoje vjerovanje sa zulumom ne miješaju, oni će biti sigurni i oni su na pravom putu. “*To je Naš dokaz koji smo Mi dali Ibrahimu protiv njegova naroda. Mi uzdižemo na više stepene one koje Mi hoćemo. Tvoj Gospodar je, doista, mudia zrnan . (El-En“m, 75.-83.)

Ovo je bio predmet njegove rasprave sa svojim narodom kroz koju im je objasnio da ova, nama vidljiva tijela, kao što su svjetleće zvijezde, nisu nikakva božanstva koja pored Allaha, azze we džel,  treba obožavati, nego stvorena, podređena i potčinjena Allahova stvorenja koja se čas pojavljuju, a čas nestaju iz našeg vida. Nasuprot njima, Uzvišenom Gospodaru ništa ne promiče, ništa Mu nije skriveno. On je Stalni, Vječni i bez prestanka. Nema boga niti gospodara pored Njega.

Prvo im je objasnio da to zvijezda ne može biti. Kaže se da se pod spomenutom zvijezdom mislilo na Veneru. Zatim je sa nje prešao na Mjesec, jer je on sjajniji i ljepši od nje, a onda na Sunce kao najsjajnije, najblistavije i najljepše nama vidljivo nebesko tijelo. I za njega je rekao da je potčinjeno, vođeno, predodređeno i podređeno, kako kaže Uzvišeni: Od Njegovih znakova su i noć i dan, Sunce i Mjesec. Ne činite sedždu Suncu ni Mjesecu, već je činite Allahu koji ih je stvorio, ako samo Njega obožavate. (Fussilet, 37.)

Zato je on rekao: *A kada ugleda Sunce kako izlazi, reče: “Ovo je moj Gospodar, ovo je najveće!" A pošto zađe, on reče: “O narode moj, ja nemam ništa s tim što vi Njemu druge ravnim smatrate! *Ja okrećem svoje lice, kao pravi vjernik, prema Onome koji jenebesa i Zemlju stvorio i ja nisam idolopoklonik!"' *I njegov narod se s njime raspravljao. On je rekao: “Zar da se sa mnom o Allahu raspravljate, a On me je uputio? Ja se ne bojim onih koje vi Njemu pripisujete, osim onoga što moj Gospodar hoće da bude. " (EI-En'am, 78.-80.), tj. ja ne obraćam pažnju na ova božanstva koja vi pored Allaha obožavate, jer ona ništa ne koriste, ne čuju i ne shvaćaju. Ona su podređena i potčinjena, kao što su zvijezde i sl., ili napravljena, isklesana i istesana, kao što su kumiri.

Očito je, dakle, da su ove njegove riječi o zvijezdama bile upućene stanovnicima Harana, jer su ih oni obožavali. Ovo pobija tvrdnje onih koji kažu da je to rekao dok je još bio mlad, kada je otišao od porodice, kako npr. kaže Ibn Ishak i još neki. Takva mišljenja temelje se na israilijjatima, a njima se ne može vjerovati, posebno onda kada se kose sa istinom.

Stanovnici Babilona obožavali su kipove, i oni su ti s kojima je Ibrahim seš raspravljao o obožavanju kipova, polupao im ih, ponizio i dokazao njihovu ništavost, kako Allah 85 kaže: *I on reče: “Vi ste mimo Allaha kumire prihvatili, da biste u životu na ovom svijetu međusobne prijateljske odnose održavali, a poslije, na Sudnjem danu, jedni drugih ćete se odricati i jedni druge proklinjati. Vaše boravište će biti vatra i nećete imati pomagača. " (El-'Ankebut, 25.) 

U suri El-Enbija', Uzvišeni veli: *Mi smo Još prije Ibrahimu razboritost dali, i dobro smo ga poznavali. *Kada on svome ocu i Svome narodu reče; “Kakvi su ovo kumiri kojima ste odani?" *Oni odgovoriše: “Mi smo naše očeve zatekli da ih obožavaju." *“I vi i vaši očevi ste bili u očitoj zabludi", reće on. * “Jesi li nam donio Istinu, ili se šališ? ", upitaše oni. *On reče: “Ne, nego vaš Gospodar je Gospodar nebesa i Zemlje, koji ih je stvorio, a ja sam od onih koji vam to svjedoče. *I tako mi Allaha, čim se udaljite, ja ću vam kumire udesiti!" *I on ih sve u komade porazbija, osim onog najvećeg, da bi se njemu obratili. *“Ko uradi ovo sa našim bogovima", povikaše oni, “doista je nasilnik!" * “Čuli smo jednog momka kako ih spominje", rekoše, “ime mu je Ibrahim." * “Dovedite ga da ga ljudi vide", rekoše, “da posvjedoče. " * “Jesi li ti uradio ovo s bogovima našim, o Ibrahime? ", upitaše. * “Ne" , reče on, nego lo je uradio ovaj najveći među njima, pa upitajte ih, ako mogu govoriti." *I oni se zamisliše, pa sami sebi rekoše: “Doista ste nepravedni!" *Zatim oboriše glave i rekoše: “Ta ti znaš da ovi ne govore." *“Pa zar pored Allaha obožavate nešto što vam ne može ni koristiti ni kakvu štetu nanijeti? ", upita on. * “Teško vama i onima koje, mimo Allaha, obožavate! Zašto se ne opametite? “ Oni rekoše: * “Spalite ga i vaše bogove osvetite, ako ćete šta činiti!" *Mi rekosmo: “Vatro, budi hladna i spasonosna Ibrahimu!" *I oni htjedoše da mu postave zamku, ali ih Mi učinismo najvećim gubitnicima. (El-Enbija*, 51.-70.)

U suri Eš-Šu“ara', Uzvišeni veli: *I ispričaj im vijest o Ibrahimu. *kada je svoga oca i svoj narod upitao: “Šta to vi obožavate? " *a oni odgovorili: “Obožavamo kumire, i stalno smo im odani." * “Da li vas čuju kada ih molite?" , upita on, * “ida li vam koriste ili vam štetu nanose? " * “Ne, odgovoriše oni, “nego smo naše očeve zatekli da tako rade." * “Znate li vi", upita on, “da su to, što obožavate *vi i vaši davni preci, *doista, neprijatelji moji? A nije Gospodar svjetova, *koji me je stvorio i na pravi put uputio, *koji me hrani i poji, *koji me, kad se razbolim liječi, *koji će me usmrtiti i zatim oživjeti, *i koji će mi, nadam se, pogreške na Sudnjem danu oprostiti! *Gospodaru moj, podari mi mudrost i udruži me s dobrima." (Eš-Šu“ara', 69.-83.)

A u suri Es-Saffat, Uzvišeni veli: *Iste vjere kao i on, doista je bio i Ibrahim. Kad je svome Gospodaru čista srca došao, *kad je svoga oca i svoj narod upitao: "Sta to vi obožavate? *Zar lažne bogove, mimo Allaha, želite? *A šta o Gospodaru Svjetova mislite?" *I on baci pogled na zvijezde, *pa reče: “Ja ću se, evo, razboljeti! ", *pa ga napustiše uzmičući, *a on se prikrade njihovim božanstvima i reče: “Zašto ne jedete? *Šta vam je pa ne govorite?" *Pa im priđe krišom, udarajući ih desnicom, *i narod mu poče trkom prilaziti. *On upita: “Zar obožavate ono što sami klešete, *kad Allah stvara i vas i ono što pravite?" *Oni rekoše: “Napravite za njega lomaču, pa ga u vatru bacite! " *I htjedoše da ga na muke stave, ali Mi njih učinismo poniženim. (Es-Saffat, 83.-98.)

Allah, azze we džel, nas obavještava o tome kako je Ibrahim, alejhi selam, Njegov prijatelj, zanijekao svom narodu obožavanje kipova, kako ih je pred njima ponizio i omalovažio a njih ukorio riječima: “Kakvi su ovo kumiri kojima ste odani? ", tj. kod kojih ostajete i kojima se pokoravate. Oni su odgovorili: “Mi smo naše očeve zatekli da ih obožavaju. " (El-Enbija", 53.) Tj. njihov jedini izgovor je bio što su tako radili njihovi očevi i djedovi, koje su zatekli da obožavaju kumire. “I vi i vaši očevi ste bili u očitoj zabludi", reče on. (EI-Enbija", 54.)

Na drugom mjestu Uzvišeni kaže: *kad je svoga oca i svoj narod upitao: “ča to vi obožavate? *Zar lažne bogove, mimo Allaha, želite? *I šta o Gospodaru svjetova mislite? (Es-Saffat, 85.-87.).

Katade kaže da se ovim htjelo reći: “Pa šta mislite da će On s vama uraditi kada Ga sretnete, a obožavali ste druge, mimo Njega?"

On im je, također, govorio: * “Da li vas oni čuju kada ih molite", upita on, * “i da li vam koriste ili vam štetu nanose? " * “Ne, odgovoriše, “nego smo mi naše očeve zatekli da tako rade." (Eš-Šu“ara', 72.-74.). Oni su mu priznali da kipovi ne čuju onog ko ih moli i da ne mogu ni koristiti ni štetiti, nego ih je povođenje za njihovim precima i očevima, koji su bili neznalice kao i oni, navelo da ih obožavaju. Zato im je on rekao: * “Znate li vi "upita on, “da su to što obožavate *vi i vaši davni preci, *doista, neprijatelji moji? A nije Gospodar svjetova. " (Eš-Šu“ara', 75.-77.)

Ovo je nepobitan dokaz o ništavnosti njihove tvrdnje da su njihovi kumiri imali osobinu Boga jer ih se on odrekao i izgrdio ih. Da su mogli kakvu štetu nanijeti, sigurno bi je njemu nanijeli ili da su mogli šta učiniti, učinili bi mu, “Jogi li nam donio Istinu, ili se šališ“, upitaše oni. (El-Enbija', 55.). Oni su htjeli reći: To što nam govoriš, što nam naše bogove vrijeđaš, a time i naše očeve, je li to, doista, ozbiljno govoriš ili se šališ? On reče: “Ne, nego vaš Gospodar je Gospodar nebesa i Zemlje, koji ih je stvorio, a ja sam od onih koji vam to svjedoče. " (El-Enbija*, 56.) Tj. ja vam to govorim, doista, ozbiljno. Vaš Bog je Allah, pored Kojeg drugog boga nema. On je vaš Gospodar, a i Gospodar svih stvari. On je Stvoritelj nebesa i Zemlje, Koji ih je stvorio bez prethodnog uzorka. Samo je On Jedini dosiojan obožavanja i Njemu nema ravnog, a ja sam jedan od onih koji to svjedoče.

“I tako mi Allaha, čim se udaljite, ja ću vaše kipove udesiti. " (El-Enbija", 57.) On im se, dakle, zakleo da će sigurno udesiti njihove kipove, kada se oni udalje zbog praznovanja. Jedni kažu da je on ovo rekao tiho, u sebi, a Ibn Mes“ud kaže da su ga samo neki od njih čuli.

Oni su imali jedan praznik kojeg su svake godine praznovali van grada, pa ga je njegov otac pozvao da i on tome prisustvuje, ali je on rekao da je bolestan. O tome Uzvišeni kaže: *I on baci pogled na zvijezde, *pa reče: “Ja ću se, evo, razboljeti!" (Es-Saffat, 88.-89.) To im je rekao da bi mogao uraditi ono što je naumio: da izvrgne ruglu njihove kipove, a pomogne Allahovu istinitu vjeru, i da im pokaže ništavost njihovog obožavanja kipova, koji zaslužuju samo da budu porazbijani i potpuno obezvrijeđeni.

I kada su oni izišli da praznuju, a on ostao u gradu, on se prikrade njihovim božanstvima (Es-Saffat, 91.), tj. on im priđe žurno, prikrivajući se. Našao ih je u prostranoj odaji. Pred njima su bile postavljene različite vrste jela, koja su im bila prinešena kao žrtve. On ih je upitao ironično i podsmjehujući im se: * “Zašto ne jedete? *Šta vam je pa ne govorite?" *Pa im priđe krišom, udarajući ih desnicom, (Es-Saffat, 91.-93.), zato što je ona jača, snažnija, brža i okretnija. Porazbijao ih je sjekiricom koja mu je bila u ruci: I on ih sve u komade porazbija, tj. potpuno, do kraja, osim onog najvećeg, da bi se njemu obratili. (El-Enbija', 58.). 

Kaže se da je on zatim okačio tu sjekiricu o ruku najvećeg kipa, što bi trebalo da znači da on ne želi da se pored njega obožavaju ti mali kipovi!

I kada su se vratili sa praznovanja, ugledali su šta se desilo sa onima koje su obožavali. “Ko uradi ovo sa našim bogovima? ", upitaše oni, "doista je nasilnik! " (El-Enbija", 59.).

U ovome su imali očiti dokaz, da su išta razumjeli. Njihovim bogovima koje su obožavali desilo se to što se desilo. Da su oni doista bili bogovi, sigurno bi se odbranili od onog ko im je želio nanijeti zlo! Međutim, zbog svog neznanja, pomanjkanja razuma, velikih zabluda i bezumlja, oni su rekli: “Ko uradi ovo sa našim bogovima doista je nasilnik!" 

“Čuli smo jednog momka kako ih spominje", rekoše, “ime mu je Ibrahim. (El-Enbija', 60.), tj. da ih pogrdno spominje, grdi i ismijava, pa je on sigurno taj koji je ustao protiv njih i porazbijao ih. Ibn Mes'ud kaže: tj. on je o njima govorio: “I tako mi Allaha, čim se udaljite, ja ću vaše kumire udesiti!" (EL-Enbija?, 57.).

"Dovedite ga, da ga ljudi vide ", rekoše, “da posvjedoče. " (El-Enbija*, 61.) Tj. dovedite ga pred veliki skup, pred svjedoke, pa da čuju šta priča i govori i (dla svojim očima vide kakva će ga kazna zbog toga stići.

Upravo je to bila Ibrahimova a.s. najveća želja: da se svi ljudi skupe, pa da svim idolopoklonicima donese nepobitan dokaz o ništavnosti njihovog Vjerovanja. Tako je i Musa, alejhi selam, rekao Faraonu: “Neka vaš sastanak bude na dan svečanosti", reče Musa, “i nek se svijet sakupi izjutra. " (Ta-ha, 59.). Kada su se skupili i doveli ga, kako kažu, upitali su: * “Jesi li ti uradio ovo S bogovima našim, o Ibrahime?" *“Ne", reče on, “nego je to uradio ovaj najveći među njima ", (El-Enbija", 62.-63.).

Neki kažu da je time htio reći: On me je naveo da ih porazbijam, a zatim im rekao: “pa upitajte ih, ako mogu govoriti." (EI-Enbija", 63.). On je ovim htio da ih navede da kažu da kipovi ne mogu govoriti i tako priznaju da su kipovi isto što i ostale nežive tvari. I oni se zamisliše, pa sami sebi rekoše: “Vi ste, doista, nepravedni!" (ElEnbija', 64.). tj. sami su sebe ukorili, rekavši: Vi ste sami krivi, jer, niste ostavili nikakva čuvara ili stražara kod kipova. 

Zatim oboriše glave" (El-Enbija', 65.). Sudejj kaže: - Tj. posumnjali su u svoje krivo vjerovanje. Prema tome, riječi: “Vi ste, doista, nepravedni!", bi se odnosile na obožavanje kipova.

Katade kaže: - Oni su se zbunili, oborili glave i rekli: “Ta ti znaš da ovi ne govore. " (El-Enbija', 65.). Tj. ti Ibrahime znaš da oni ne mogu govoriti, pa kako od nas možeš tražiti da ih pitamo?!

Tada im je Ibrahim a.s. rekao: * “Pa zar pored Allaha obožavate nešto što vam ne može ni koristiti ni kakvu štetu nanijeti? *Teško vama i onima koje mimo Allaha obožavate! Zašto se ne opametite? " (El-Enbija?, 66.-67.).

Uzvišeni, također, veli: “...I narod mu poče trkom dolaziti. " (Es-Saffat, 94.). Mudžahid ovdje kaže: - Žureći. “Zar obožavate ono što sami klešete?" (Es-Saffat, 95.) Tj. kako ćete obožavati kipove koje vi sami pravite od drveta i kamena i koje vi formirate i oblikujete kako vi hoćete? “... kad Allah stvara i vas i ono što pravite? " (Es-Saffat, 96.).

Bez obzira na to da li se pod riječi ma u ovom ajetu misli na “što? ili “koga “, time se želi reći: - I vi a i ovi kipovi su stvoreni, pa kako može jedno stvorenje obožavati nešto što je također stvoreno? Dakle, oni ništa nisu preči da vi njih obožavate, od toga da oni vas obožavaju, a to je zabluda. Po logici zdravog razuma zabluda je da i oni vas obožavaju, jer je ispravno i obavezno obožavati samo Stvoritelja, koji nema nikakva sudruga. *Oni rekoše: “Napravite za njega lomaču, pa ga u vatru bacite!" *I htjedoše da ga na muke stave, ali Mi njih učinismo poniženim. (Es-Saffat, 97.-98.).

Kad su ušutkani i poraženi odustali od dalje rasprave i prepiranja, nije im preostalo ništa drugo, nego da upotrijebe svoju silu i moć u odbrani svojih zabluda i bezbožnosti. Međutim, u tome ih je spriječio Allah, azze we džel, uzdižući Svoju riječ, vjeru i dokaz.

O tome Uzvišeni kaže: *I oni rekoše: “Spalite ga i vaše bogove osvetite, ako ćete šta činiti!" *Mi rekosmo: “Vatro, budi hladna i spasonosna Ibrahimu!" *I oni htjedoše da mu postave zamku, ali ih Mi učinismo najvećim gubitnicima. (El-Enbija", 68.-70.). Ovako se kaže jer su počeli sa svih strana sakupljati i donositi drva tako uporno da bi se u to vrijeme čak i žena, koja bi se razboljela, zaklinjala da će i ona, ako ozdravi, prikupljati drva za Ibrahimovu lomaču! Zatim su ta drva stavili u jednu ogromnu ograđenu rupu koja je služila za sakupljanje vode i tu potpalili vatru. Ona se rasplamsala, razbuktala, razgorila, i bacala je iskre tako visoko da se tako nešto nikada do tada nije vidjelo.

Zatim su Ibrahima še stavili na tas katapulta, koji im je napravio jedan Kurd po imenu Hejzen. On je izumitelj katapulta, pa je Allah dao da on propadne u zemlju i da dole pati do Sudnjeg dana. Zatim su počeli da mu vežu ruke i noge, a on je izgovarao: “Nema boga osim Tebe, slava Tebi, Gospodaru svjetova. Tebi pripada sva zahvala i vlast, i Ti nemaš sudruga." Kada je Ibrahim set stavljen na tas katapulta svezanih ruku i nogu, i iz njega bio izbačen prema vatri, izgovorio je: “Dovoljan nam je Allah i divan je On zaštitnik!"

Buharija od Ibn Abbasa prenosi da je te riječi Ibrahim, alejhi selam, izgovorio kada je bačen u vatru, a da ih je izgovorio i Muhammed, salallahu alejhi ve sellem, kada mu je rečeno: *One kojima je, kad su im ljudi rekli: “Neprijatelj se skupio zbog vas, pa ih se pričuvajte!“ - to povećalo vjerovanje, pa su rekli: “Dovoljan nam je Allah i divan je On zaštitnik!" *I oni su se vratili sa Allahovim blagodatima i obiljem, i nikakvo ih zlo nije zadesilo. (Ali “Imran, 173.-174.).

Ebu Ja'la navodi: “Pričao nam je Ebu Hišam Rifai, da je njemu pričao Ishak ibn Sulejman, da je on čuo od Ebu Dža“fera Razije, on od Asima ibn Ebi en-Nudžuda, on od Ebu Saliha, a on od Ebu Hurejre, da je Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “Kada je Ibrahim, alejhi selam, bačen u vatru, on je rekao: - Bože, Ti si na nebu Jedini, a ja sam na Zemlji jedini koji Te obožava!“' Neki od ranijih učenjaka navode da se Džibril pokazao Ibrahimu u zraku, i upitao: “Ibrahime, imaš li neku potrebu?", a on mu odgovorio: “Od tebe ne!"

Od Ibn Abbasa i Se*ida ibn Džubejra se prenosi da su rekli: - Melek koji je zadužen za kišu počeo je govoriti: “Kad će mi biti naređeno pa da spustim kišu?" Ali, Allahovo naređenje je bilo brže: Mi rekosmo: “Vatro, budi hladna i spasonosna Ibrahimu!" (El-Enbija', 69.) Alija ibn Ebi Talib je rekao: “Tj. nemoj mu nauditi.

Ibn Abbas i Ebu el-Alija kažu: “Da Allah nije rekao: i spasonosna Ibrahimu, smrzao bi se od njene hladnoće.

Ka'b el-Ahbar kaže: “Toga dana svijet se nije mogao koristiti vatrom. Od Ibrahima s ona je spalila samo poveze kojima je bio svezan.

Dahhak kaže: “Prenosi se da je Džibril š€4 bio sa njim i da mu je brisao znoj sa čela. To je bilo jedino što je od vatre osjetio. Sudejj kaže: “Sa njim je bio i melek zadužen da pravi hlad. Ibrahim šš4 je tako bio na kosom zidu rupe oko koje je bila vatra, a on u zelenoj bašči. Svijet ga je gledao, ali mu nisu mogli prići, a on im nije izlazio.

“Od Ebu Hurejre se prenosi da je rekao: “Najljepše riječi koje je Ibrahimov otac izgovorio je ono što je rekao kada je vidio sina u tom stanju: - Divan li je tvoj Gospodar, Ibrahime!"?

Ibn Asakir od Ikrime* prenosi, da je Ibrahimova u majka, vidjevši ga, rekla: “Sine, ja bih željela doći do tebe, pa zamoli Allaha da me zaštiti od vatre oko tebe." On je odgovorio: “Hoću", pa mu je prišla, a da joj vrelina vatre nije ništa naškodila. Kada mu je prišla, zagrlila ga je i poljubila, a zatim se vratila.

Od Minhala ibn Amra se prenosi da je rekao: “Čuo sam da je Ibrahim sea četrdeset ili pedeset dana bio u vatri, i da je rekao: - Nisam doživio ljepše dane inoći od onih u vatri. Da mi je, da mi čitav život bude onakav!“ Oni su željeli da pobijede, pa su izgubili, željeli su da se uzvise, pa su pali, i željeli su da nadvladaju, pa su nadvladani. Uzvišeni kaže: I oni htjedoše da mu postave zamku, ali ih Mi učinismo najvećim gubitnicima. (El-Enbija', 70.), a u drugom ajetu: poniženim (Es-Saffat, 98.).

Tako su oni izgubili i propali na ovom svijetu, a na onom svijetu vatra im neće biti hladna ni spasonosna, i u njoj neće biti pozdravljani, niti će im selam biti nazivan. Naprotiv, kao što Uzvišeni kaže: Doista je ona ružno boravište i p rebivalište! (El-Furkan, 66).

Buharija navodi: “Pričao nam je Ubejdullah ibn Musa, ili je Ibn Selam čuo od njega, damu je pričao Ibn Džurejdž, a on čuo od Abdulhamida ibn Džubejra, on od Se“ida ibn el-Musejjeba, a ovaj od Ummi Šerik, da je Božiji Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, naredio da se ubija geko (vrsta guštera) i rekao: - On je Ibrahimu puhao u vatru.

“Ovaj hadis prenosi i Muslim od Ibn Džurejdža, a navode ga i Nesaija i Ibn Madže od Sufjana ibn Ujejna, a njih dvojica ga prenose od Abdulhamida ibn Džubejra ibn Šejbe, a on od Džurejdža. Ahmed kaže: “Pričao nam je Muhammed ibn Bekr, da je njemu pričao Ibn Džurejdž, da je on čuo od Abdullaha ibn Abdurrahmana ibn Ebi Umejje, on od Nafi'a, oslobođenog roba Ibn Omera, da mu je Aiša ispričala da je Božiji Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “Ubijajte geka, jer je on puhao vatru na Ibrahima." On zatim dodaje: “Aiša ih je ubijala.

Ahmed navodi i ovu verziju: “Pričao nam je Ismail a njemu Ejjub od Nafi“a, da je jedna žena ušla Aiši i ugledala uspravljeno koplje, pa je upitala: “Kakvo je ovo koplje?" a Aiša joj odgovorila: “Njim ubijamo gekove." Zatim joj je ispričala hadis Božijeg Poslanik, salallahu alejhi ve sellem: “Kada je Ibrahim bačen u vatru, sve životinje su gasile vatru, osim geka, koji je u nju puhao."' Ove dvije verzije navodi samo Ahmed.

Ahmed zatim navodi: “Pričao nam je Affan, da je njemu pričao Džerir, a njemu Nafi“, da je njemu pričala Semmama, oslobođena robinja Fakiha ibn elMugire: “Ušla sam u Aišinu kuću i ugledala spremljeno koplje, pa sam je upitala: “Majko pravovjernih, za šta ti služi ovo koplje?“ Ona mi je rekla: “Njime ubijam ove gekove, jer nam je Božiji Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: - Kada je Ibrahim bačen u vatru, sve životinje na Zemlji su je gasile, osim geka, koji ju je puhao na njega. Zato nam je Božiji Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, naredio da ih ubijamo.?* Ovaj hadis navodi i Ibn Madže od Ebu Bekra ibn Ebi Šejbe, on od Junusa ibn Muhammeda, a on od Džerira ibn Hazima. 


Ibrahimova, alejhi selam, polemika sa onim koji je oholo i prkosno htio da proturječi Uzvišenom, pa se proglasio gospodarom, a bio je jedan slabašni rob


Uzvišeni kaže: Zar nisi čuo za onoga koji se s Ibrahimom o njegovu Gospodaru prepirao, zato što mu je Allah dao vlast? Kad Ibrahim reče: “Moj Gospodar je Onaj Koji daje život i smrt", on odgovori: “Ja dajem život i smrt!“ “Allah daje da Sunce izlazi sa istoka", reče Ibrahim, “pa učini ti da izađe sa zapada!" I nevjernik se zbuni. - A Allah neće uputiti silnike na pravi put. (El-Bekare, 258.).

Uzvišeni ovdje navodi polemiku Svoga prijatelja sa oholim i buntovnim vladarom koji je za sebe tvrdio da je bog. Ibrahim je pobio njegov dokaz, dokazao mu da je veliki neznalica, da je ograničenog razuma, ušutkao ga svojim dokazima i pokazao mu kako se vodi rasprava

Neki mufessiri i poznavaoci rodoslova i historije kažu: "To je bio vladar Babilona, a ime mu je bilo Nemrud. On je bio sin Kenana, a on sin Kuša, on sin Sema, koji je bio sin Nuhov, alejhi selam." To navodi Mudžahid, dok neki drugi kažu: "Nemrud je sin Falehov, a on je sin Abirov, a on je sin Salihov, on je sin Arfaksadov, a on sin Semov, a on je Nuhov sin.

"Mudžahid i još neki kažu: "On je bio jedan od vladara tada poznatog svijeta. Do tada poznatim svijetom su vladali, kako se navodi, četvorica: dva vjernika i dva nevjernika. Vjernici su bili Zulkarnejn i Sulejman, a nevjernici Nemrud i Nabukodonosor.' Zatim se kaže da je taj Nemrud vladao četiri stotine godina, da je bio nepravedan, tiranin, silnik, ohol i da je više volio ovaj 'svijet. Kada ga je Ibrahim 322) pozvao da obožava samo Allaha , azze we džel, Koji nema sudruga, njegovo neznanje, zabluda i velike nade su ga navele da zaniječe Tvorca, pa se sa Ibrahimom, alejhi selam, upustio u raspravljanje, tvrdeći za sebe da je on bog. I kada mu je Ibrahim rekao: "Moj Gospodar je Onaj Koji daje život i smrt", on odgovori: "Ja dajem život i smrt!" (El-Bekare, 258.)

Katade, Sudejj i Muhammed ibn Ishak kažu: "On time misli na slučaj kada su mu dovedena dva čovjeka kojima je izrečena smrtna presuda, pa je jednom potvrdio kaznu, a drugog oslobodio. Zato je tvrdio da je jednom dao život, a drugom smrt.

"Međutim, ove riječi nisu bile odgovor na Ibrahimovo seli traženje, nego su bile van okvira polemike. One zapravo ništa nisu ni pobijale ni dokazivale, nego su govorile o sasvim drugoj temi, i tu je rasprava prekinuta. Ibrahim je kao dokaz za postojanje Tvorca uzeo pojave koje su svakom vidljive, kao što je rađanje i umiranje životinja. Time je htio dokazati da mora postojati neko ko to radi, da postoji neko ko to stvara, jer se te pojave ne mogu dešavati same od sebe. Dakle, mora postojati neko ko te svima vidljive pojave daje, ko njima vlada, ko pokreće zvijezde, vjetrove, oblake, kišu, i stvara životinje koje vidimo, a zatim ih usmrćuje. Zato je Ibrahim rekao: Moj Gospodar je Onaj Koji daje život i smrt. (El-Bekare, 258.)

Ako je ovaj vladar neznalica pod riječima "Ja dajem život i smrt!" mislio na to da on stvara te pojave, onda je ohol i inadžija, a ako je mislio na ono što kažu Katade, Sudejj i Muhammed ibn Ishak, u tom slučaju nije ništa rekao što ima veze sa Ibrahimovim riječima, jer nije pobio njegove riječi, niti donio valjan protudokaz. Pošto su razlozi za prekid polemike sa ovim vladarom, za mnoge tu prisutne i druge ljude, ostali nepoznati, Ibrahim navodi drugi dokaz postojanja Tvorca, lažnosti Nemrudove tvrdnje i njegovog javnog odustajanja od daljnje rasprave: “Allah daje da Sunce izlazi sa istoka", reče Ibrahim, “pa učini ti da izađe sa zapada!" (El-Bekare, 258.), tj. Sunce ima određenu putanju svakog dana. Ono se pojavljuje na istoku, kao što mu je odredio njegov Tvorac, Upravitelj i Vladar, pored kojeg drugog boga nema, i koji sve stvara, Pa ako ti doista, kao što tvrdiš, daješ život i smrt, učini onda da se Sunce pojavi sa zapada. Jer, Onaj ko daje život i smrt čini šta On hoće, i Njega niko ne može spriječiti niti nadvladati, nego On vlada svim i Njemu je sve potčinjeno. Pa ako si ono što tvrdiš, onda to učini, a ako to ne učiniš, onda nisi ono što tvrdiš da jesi. Ti kao i sav svijet dobro znate da ti to ne možeš učiniti. Štaviše, nisi u stanju ni običnu mušicu stvoriti, ili je nadvladati.

Tako mu je dokazao da je u zabludi, da je neznalica, da iznosi lažne tvrdnje, i da je lažno njegovo hvalisanje pred neukim svijetom. On nije mogao naći riječi kojima bi pobio Ibrahim, alejhi selam, pa je prekinuo polemiku i ušutio, kao što Allah , azze we džel, kaže: I nevjernik se zbuni. - A Allah neće uputiti silnike na Pravi put. (El-Bekare, 258.) 

Sudejj navodi da se ova polemika između Ibrahima i Nemruda vodila na dan kada je on izišao iz vatre. Međutim, tada nije bilo nikakva skupa, nego se rasprava vodila samo između njih dvojice. 

Abdurrezzak prenosi od Ma'mera, a on od Zejda ibn Eslema, da je kod Nemruda bilo puno zaliha hrane, pa su ljudi slali svoje predstavnike da im da iz tih zaliha. Među tim predstavnicima je bio i Ibrahim. Upravo toga dana su se oni sakupili kod njega, pa se među njima povela ova polemika. Zato Ibrahim nije dobio hranu kao ostali, nego je odatle izišao praznih ruku. Kada se približio porodici, prišao je do jednog brežuljka zemlje, tom zemljom napunio svoje dvije torbe, i rekao: “Ovim ću zabaviti porodicu kada im dođem", a kada je došao, ostavio je torbe, legao i zaspao. Kad je njegova žena Sara ustala, našla je te dvije torbe pune ukusnih namirnica, pa je od njih napravila jelo. Nakon što se Ibrahim probudio, ugledavši pripremljeno jelo, upitao je: “Odakle vam ovo?" Ona mu je odgovorila: “Od onoga što si ti donio." Tada je shvatio da je to nafaka kojom ih je Allah s.v.t. opskrbio. 

Zejd ibn Eslem kaže: “Allah je jednom prilikom tom oholom vladaru poslao meleka koji ga je pozvao da povjeruje u Allaha, ali je on to odbio. Kada mu je to ponovio drugi i treći put, ovaj je to svaki put odbio i na kraju rekao: “Sakupi ti svoju vojsku, a ja ću svoju!"

Nemrud je svoju vojsku sakupio u vrijeme izlaska Sunca, pa je Allah na njih poslao komarce i mušice, od kojih nisu mogli vidjeti ni Sunčevu loptu. Allah je ovim komarcima i mušicama omogućio da pojedu meso i popiju krv Nemrudovoj vojsci, ostavivši samo njihove kosti. Jedna od tih mušica ušla je u Nemrudovu nozdrvu, i tu se zadržala četiri stotine godina. Sve to vrijeme Allah ga je njome kažnjavao, a on se zbog nje stalno morao udarati željeznom šipkom po glavi, dok ga Allah, azze we džel,  njom nije i uništio.


Hidžra Ibrahima a.s. u Siriju (Šam), odlazak u Egipat i nastanjivanje u Svetoj zemlji


Allah, azze we džel, kaže: *I Lut mu povjerova! A Ibrahim reče: “Ja se selim svome Gospodaru, jer je On, doista, Silni i Mudri. *] Mi smo mu Ishaka i Jakuba poklonili i njegovim potomcima vjerovjesništvo i Knjigu dali; a njemu na ovom svijetu nagradu dali, a na onom će, doista, jedan od dobrih biti. (EI-'Ankebat, 26.-27.) 

Uzvišeni, također, veli: *I spasismo i njega i Luta u zemlju koju smo za ljude blagoslovili, *i poklonismo mu Ishaka i unuka Jakuba, i sve učinismo dobrim, *i učinismo ih vođama koji upućuju po Našem naređenju, i objavismo im da čine dobra djela, da klanjaju i zekat daju. I samo Nas su obožavali. (ElI-Enbija", 71.-73.) 

On je u ime Allaha, napustio svoj narod i otišao od njih. Njegova žena je bila nerotkinja, pa nije imao ni jedno dijete, nego je sa njim bio samo njegov bratić Lut ibn Haran ibn Azer. Nakon toga Uzvišeni Allah mu je darovao čestitu djecu, a nekim njegovim potomcima vjerovjesništvo i Knjigu. Svi poslanici nakon njega su od njegovog potomstva, i svaka knjiga koja je s neba objavljena nekom od poslanika nakon njega, objavljena je njegovom potomku i nasljedniku. To je bila Allahova nagrada i počast za njega, zato što je napustio svoju zemlju, svoju porodicu i rodbinu, i otišao u drugu zemlju, gdje je slobodno mogao obožavati svoga Uzvišenog Gospodara i Njemu pozivati ljude. Zemlja u koju je on učinio hidžru je Šam, za koju Allah, azze we džel, kaže: ... u zemlju koju smo za ljude blagoslovili. Tako kažu Ubejj ibn Ka“b, Ebu el-Alije, Katade i drugi.

Awfi od Ibn Abbasa prenosi, da se pod riječima Uzvišenog: ... u zemlju koju smo za ljude blagoslovili, misli na Mekku. I dodaje “Zar nisi čuo za riječi Uzvišenog: Prvi hram sagrađen za ljude je onaj u Mekki, blagoslovljen je on i putokaz svjetovima. (Ali “Imran, 96.) Ka“b el-Ahbar pak tvrdi da je to “Haran"'. 

**Ranije smo rekli šta o tome kažu ehli-kitabije: Da je iz Babilona otišao sa bratićem Lutom, bratom Nahorom, svojom ženom Sarom i ženom svoga brata, Melhom i nastanili su se u Haranu, gdje je umro Ibrahimov otac, Tara. Sudejj kaže: “Ibrahim i Lut su krenuli u pravcu Šama gdje je Ibrahim sreo Saru, kćerku vladara Harana, koja je poricala vjeru svog naroda, pa ju je oženio s tim da je ne mijenja." Ovu predaju navodi Ibn Džerir, ali je ona garib. Općepoznato je, da je ona kćerka njegovog amidže Harana, od kojeg vodi porijeklo Haran. 

Oni koji tvrde da je ona kćerka njegovog brata Harana, ili Lutova sestra, kao što Suhejli prenosi od Kutejbija i Nakkaša, su otišli predaleko i tvrde nešto za što nemaju nikakvi dokaza.

Oni koji tvrde da je tada bilo dozvoljeno oženiti bratičnu, nemaju za to nikakva dokaza. Čak i ako pretpostavimo da je to nekada bilo dozvoljeno - kao što se prenosi od jevrejskih rabina - poslanici to nisu prakticirali. Allah, opet, najbolje zna!

Pored toga, poznato je da je Ibrahim, alejhi selam, čineći hidžru iz Babilona, sa sobom poveo i Saru, kao što smo već naveli. Allah, opet, najbolje zna! 

**Ehli-kitabije navode da mu je Allah, azze we džel, po dolasku u Siriju, objavio: “Ovu zemlju sam odredio za tvoje nasljednike nakon tebe." Iz zahvalnosti na toj blagodati Ibrahim sagradi hram Allahu, čije je kubbe bilo istočno od Jerusalima. 

On se zatim preselio u Tejmen, ali je tamo harala glad, suša, neplodnost i skupoća, pa su se odatle uputili za Egipat. Oni zatim navode slučaj sa Sarom i vladarom Egipta: “Ibrahim joj je rekao da kaže da mu je ona sestra. Zatim navode da joj je vladar kao sluškinju dao Hadžeru, da ih je protjerao iz Egipta, te da su se ponovo vratili u Tejmen, tj. Jerusalim i njegovu okolicu sa dosta stoke, robova i imetka. 

Buharija navodi: “Pričao nam je Muhammed ibn Mahbub, da je njemu pričao Hammad ibn Zejd, da je on čuo od Ejjuba, a on od Muhammeda, da je Ebu Hurejre rekao: “Ibrahim je samo tri puta slagao: Dva puta radi Allaha , azze we džel: Ja ću se, evo, razboljeti." (Es-Saffat, 89.), i: “Ne, nego je to uradio ovaj najveći među njima. " (El-Enbija", 63.)

A treći slučaj je ovaj: Dok je on jednog dana bio sa Sarom, jednom silniku je rečeno da se u blizini nalazi čovjek sa izuzetno lijepom ženom. On pošalje po njega, i upita ga za nju: “Ko ti je ona?" a on odgovori da mu je sestra. Zatim dođe Sari i reče joj: “Saro, na čitavoj Zemlji nema vjernika osim mene i tebe. Ovaj me je pitao, a ja sam mu rekao da si mi sestra, pa to nemoj poreći."

Silnik pošalje po nju. Kada je ona došla kod njega, on pruži ruku prema njoj, ali se paralisa, pa joj reče: “Zamoli Allaha da mi ovo otkloni, pa ti neću ništa učiniti." Ona zamoli Allaha, pa on ozdravi. Međutim, on odmah pođe prema njoj kao i prvi put, ili još požudnije, pa se desi isto. On opet reče: “Zamoli Allaha da mi ovo otkloni, pa ti neću ništa učiniti." Ona uputi Allahu dovu, pa on ponovo ozdravi. On zatim pozva svoje sluge i reče im: “Niste mi doveli insana, nego šejtana!" I on joj pokloni Hadžeru za sluškinju. Kada se ona vratila Ibrahimu, zatekla ga je u namazu, na kijamu, pa je išaretom ruke upita: “Šta se desilo?" Ona odgovori: “Allah je odbio spletku nevjernikovu", ili je rekla: “grješnikovu", pa mi je poklonio Hadžeru za sluškinju." Ebu Hurejre zatim reče: “To vam je mati, o sinovi nebeske kiše." Ovu predaju, kao riječi ashaba, navodi samo Buharija (mewkuf).

Hafiz Ebu Bekr Bezzar je navodi ovako: “Čuo sam od Amra ibn Ali F elasa, on od Abdulwehhaba Sekafija, on od Hišama ibn Hasana, on od Muhammeda ibn Sirina, a on od Ebu Hurejre, da je Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “Ibrahim je slagao samo tri puta, i to sve radi Allaha.

To su njegove riječi: “Ja ću se, evo, razboljeti," zatim, “Ne, nego je to uradio ovaj najveći među njima", i kada je došao u zemlju jednog silnika i odsjeo na jednom mjestu. Tom silniku je rečeno: “Ovdje je došao čovjek sa jednom ženom, koja je jedna od najljepših žena.“ On posla po njega pa ga upita Za nju, a on reče: “Ona je moja sestra," I kada joj se vrati, reče joj: “Ovaj me je pitao o tebi, pa sam ja rekao da si mi sestra. A danas nema vjernika osim mene itebe, zato si mi sestra, pa to nemoj poreći kod njega."

I on je odvede. Silnik htjede da joj se približi, ali se paralisa, pa joj reče: “Zamoli Allaha da mi ovo otkloni, pa ti ništa neću učiniti." Ona to i uradi, pa on ozdravi. Međutim, on joj ponovo pokuša prići, pa se paralisa kao i prvi put, ili još gore, pa joj ponovo reče: “Zamoli Allaha da mi ovo otkloni, pa ti ništa neću učiniti." Ona to opet uradi, pa on opet ozdravi. Nakon trećeg pokušaja, on zovnu najbližeg slugu ireče mu: “Nisi mi doveo insana, nego šejtana! Odvedi je i daj joj Hadžeru."

Kada se ona vratila, Ibrahim je bio u namazu, na kijamu. Pošto osjeti da je došla, završi namaz i upita je: “Šta se desilo?" a ona odgovori: “Allah je odbio spletku nasilnika, pa mi je poklonio Hadžeru za sluškinju."

Njih dvojica ovu predaju također navode od Hišama, a Bezzar zatim kaže da nije poznato da je od Muhammeda i Ebu Hurejre prenosi iko drugi osim Hišama. A drugi je prenose kao riječi ashaba (mewkuf).

Imam Ahmed kaže: “Pričao nam je Alijj ibn Hafs, da je čuo od Werkaa - Ebu Omera el-Ješkerija - on od Ebu ez-Zinada, on od A“redža, a on od Ebu Hurejre, da je Božiji Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “Ibrahim je samo tri puta slagao: Kada je pozvan njihovim božanstvima, rekao je: “Ja sam bolestan", drugi put je rekao: “Ne, to je učinio ovaj najveći među njima", i treći put, kada je za Saru rekao da mu je sestra."

Ibrahim je došao u jedno naselje u kojem je bio jedan vladar, ili jedan nasilnik, kome je dojavljeno: “Noćas je Ibrahim došao sa jednom od najljepših žena." Taj nasilnik ili vladar posla po njega i upita ga: “Šta ti je ona?" On odgovori: “Moja sestra." a on reče: “Pošalji mi je." On mu je posla, a njoj reče: “Nemoj poreći moje riječi, jer sam mu ja rekao da si mi sestra, jer na Zemlji osim mene i tebe nema drugih vjernika." Kada ona uđe kod njega, on pođe prema njoj. Međutim, ona uze abdest i klanja, a zatim zamoli: “Bože, Ti znaš da ja vjerujem u Tebe i Tvog Poslanika i da nisam imala odnos ni sa kim osim sa svojim mužem, pa me sačuvaj od ovog nevjernika." I on poče da se guši, tako da je nogom o zemlju udarao.

Ebu ez-Zinad kaže da je čuo od Ebu Seleme ibn Abdurrahmana, a on od Ebu Hurejre da je ona tada rekla: “Bože, ako umre, reći će se da sam ga ja ubila!" I on ozdravi.

On dalje priča: “On opet krenu prema njoj, pa ona uze abdest, klanja i zamoli: “Bože, Ti znaš da ja vjerujem u Tebe i Tvog Poslanika i da nisam imala odnos ni sa kim osim sa svojim mužem, pa me sačuvaj od ovog nevjernika." I on ponovo poče da se guši, tako da je nogom o zemlju udarao.

Ebu ez-Zinad kaže da je čuo od Seleme ibn Abdurrahmana, a on od Ebu Hurejre da je ona tada ponovo rekla: “Bože, ako umre, reći će se da sam ga ja ubila!" I on opet ozdravi. I nakon trećeg ili četvrtog pokušaja, on reče: “Vi ste mi samog šejtana poslali! Vratite je Ibrahimu i dajte joj Hadžeru!" Ona se zatim vrati Ibrahimu i reče: “Uvjerena sam da je Allah otklonio varku nevjernika i dao mi djevojku za sluškinju!"

Samo Ahmed navodi ovu verziju, a ona ispunjava uvjete Buharije. Buharija je u skraćenoj verziji prenio od Ebu el-Jemana, on od Šuajba ibn Ebi Hamze, on od Ebu ez-Zinada, on od Ebu Hurejre, a on od Poslanika s.a.v.s.

Ibn Ebi Hatim kaže: “Pričao nam je moj otac, a njemu Sufjan, da je čuo od Alije ibn Zejda ibn Džedžana, on od Ebu Nadra, a on od Ebu Se“ida, da je Allahov Poslanik s.a.v.s. o trima Ibrahimovim izjavama, rekao: “U njima nema ni jedne riječi koja nije dozvoljena Allahovom vjerom.“ On je rekao “Ja sam bolestan“, zatim: “Ne, nego je to uradio ovaj najveći među njima“ i kada je vladar htio napastvovati njegovu ženu: “Ona mi je sestra“.

Pod riječima “Ona mi je sestra“, on je mislio sestra po vjeri, a pod riječima “Na Zemlji i nema vjernika i vjernice do mene i tebe", on je mislio da nema bračnog para vjernika osim njega i nje. Ovo se može samo ovako shvatiti jer je sa njima bio i Lut koji je bio Poslanik.

Njegovo pitanje njoj mihim kada se ona vratila znači “šta se desilo?" Ona je odgovorila: “Allah je odbio spletku nevjernika (u drugoj verziji nasilnika) a to je vladar - i dao mi djevojku za sluškinju." Ibrahim, alejhi selam, kada ju je poslao tom vladaru, počeo klanjati namaz Allahu, azze we džel, i moliti Ga da mu sačuva ženu, i da je zaštiti od onog koji joj je želio nanijeti zlo, Ona je to isto učinila, jer kada je Allahov neprijatelj htio da je napastvuje, ona je uzela abdest, klanjala, i molila Allaha velikom dovom, koja je već navedena. Zato Uzvišeni kaže: Tražite pomoć u saburu i namazu. (El-Bekare, 45.) Tako ju je Allah sačuvao i zaštitio, zbog neporočnosti Njegovog roba, poslanika, miljenika i prijatelja, Ibrahima a.s. 

Neki alimi smatraju da su tri žene bile poslanici: Sara, Musaova mati i Merjem, neka je na njih mir i spas. Međutim, većina islamskih učenjaka smatra da su one bile samo iskrene vjernice (siddikat), neka je Allah sa njima zadovoljan a i one sa Njim.

U nekim predajama (eser) sam našao da je Allah, azze we džel, otklonio zastor između Ibrahima, alejhi selam, i njegove žene. On je nije vidio dok je išla i vraćala se, ali ju je vidio kad je bila kod vladara, i vidio je kako ju je Allah od njega sačuvao. To se desilo zato da bi mu srce bilo mirno, i da bi bio zadovoljniji i smirenijeir ,je on nju puno volio zbog njene vjere, bliskosti i blistave ljepote. Kaže se da nije bilo ljepše žene od nje, od Hawe pa sve do njenog vremena, neka je Allah zadovoljan sa njom. Samo Allahu pripada zahvala. Neki historičari navode da je ovaj faraon Egipta bio brat Dahhaku, vladaru poznatom po nasilju, i da mu je bio namjesnik u Egiptu. Kaže se da mu je bilo ime Sinan ibn Ulwan ibn Uwejdž ibn Amlak ibn Lauz ibn Sem ibn Nuh.

Suhejli prenosi da je Ibn Hišam u Tidžanu naveo da je ime onom koji je nju poželio bilo Amr ibn Imru'u-l-Kajs ibn Majlun ibn Sebe“, i da je on bio namjesnik Egipta. Allah najbolje zna!

Zatim se Ibrahim, alejhi selam, iz Egipta vratio u Tejmen, Svetu zemlju u kojoj je već bio, goneći sa sobom mnogo stoke, robova i imetka. U njegovoj pratnji bila je i egipatska Koptkinja, Hadžera.

Po Ibrahimovom naređenju Lut, alejhi selam, je sa obilnim imetkom, otišao u područje Gaur, poznato kao Gaur Zegar, i nastanio se u gradu Sodomi, u to Vrijeme u najpoznatijem mjestu u cijelom kraju, čiji su stanovnici bili ogrezli nevjernici i pokvarenjaci.

Tu je Uzvišeni Allah objavio Ibrahimu, alejhi selam, i naredio mu da razgleda na sve strane oko sebe, sjeverno, južno, istočno i zapadno i obradovao ga riječima: “Svu ovu zemlju ću dati tebi i tvojim nasljednicima do Kijametskog dana, i twoje potomstvo namnožiti, tako da će ih biti koliko i zrna zemaljske prašine. 

Ova radosna vijest se odnosi i na naš Ummet. Štaviše, ona se nigdje više i potpunije nije obistinila, nego u Ummetu Muhammeda 4£. To potvrđuju i riječi Božijeg Poslanika, salallahu alejhi ve sellem: “Allah mi je pokazao cijelu Zemlju, pa sam vidio njen istok i zapad. Moj Ummet će vladati svim što mi je tada pokazano.

Oni zatim navode da je jedna grupa razbojnika napala i zarobila Luta ss, opljačkala njegov imetak a stoku otjerala. Kada je to čuo Ibrahim, alejhi selam, zaputio Se prema njima sa tri stotine osamnaest ljudi, pa je oslobodio Luta š, povratio Njegov imetak, i pobio veliki broj Allahovih i Poslanikovih neprijatelja. Pobijedivši ih, on je preostale tjerao sve do sjeverne strane Damaska, gdje se, na otvorenom prostoru, ulogorio. Mislim da se tamošnji Mekami Ibrahim naziva tako zato što se tu zaustavila vojska Ibrahima, , alejhi selam. Allah najbolje zna! On se zatim pobjedonosno vratio u svoj kraj gdje su ga s poštovanjem i ponizno, dočekali namjesnici područja Jerusalima. Tu se nastanio i živio neko Vrijeme, neka je Allahov blagoslov i mir na njega. 


Rođenje Ismaila a.s. od Hadžere 


**Ehli-kitabije kažu da je Ibrahim a.s. molio Allaha, azze we džel, da mu da čestito potomstvo i da ga je Allah, azze we džel, obradovao obećanjem da će mu to ispuniti.

Nakon što je Ibrahim u Jerusalimu proveo dvadeset godina, Sara mu je rekla: “Gospodar mi je uskratio djecu, pa živi i sa ovom mojom robinjom, ne bi limi Allah od nje podario dijete!*

Kada mu ju je poklonila, Ibrahim a.s. je i sa njom počeo Živjeti pa je s njim zatrudnila. Zatim navode: “Kada je zatrudnila, ona se umislila i osilila prema Sari. Zbog toga je Sara postala ljubomorna pa se požalila Ibrahimu. On joj je rekao: “Radi sa njom šta hoćeš."

Hadžera se nakon toga pobojala, pa je pobjegla i sjela kod jednog izvora, gdje joj je jedan melek rekao: “Nemoj se bojati, jer će Allah od ovog djeteta koje si zanijela dati veliki hajr! Zatim joj je naredio da se vrati obradovavši je da će roditi alejhi sina selam kome će dati ime Ismail i koji će biti pomoć i podrška ljudima, vredniji od svih, svi će se sakupljati oko njega, i vladat će cijelom zemljom svoje braće. Zatim se zahvalila Allahu, azze we džel, na tome. 

Međutim, ovo predskazanje se odnosi na njegovog potomka Muhammeda, salallahu alejhi ve sellem,  jer je on taj zahvaljujući kome su se proslavili Arapi i zavladali tolikim zemljama na istoku i zapadu. 

Oni su narod kome je Allah dao korisno znanje i dobra djela kakva nije dao ni jednom narodu prije njih. Zahvaljujući isključivo odabranosti njihovog Poslanika nad ostalim poslanicima, blagoslovu njegove misije koja nije bila namijenjena samo Arapima, nego svim ljudima na Zemlji i potpunom uspjehu u dostavi svega što je sa sobom donio.

Kada se Hadžera vratila, rodila je Ismaila, alejhi selam. Zatim kažu: “Kada ga je rodila, Ibrahimu je bilo osamdeset šest godina, tj. trinaest godina prije rođenja Ishaka. Kada se rodio Ismail, Allah je Ibrahimu objavio radosnu vijest da će mu Sara roditi Ishaka, pa je iz zahvalnosti pao Allahu na sedždu. Allah mu je objavio: “Udovoljio sam tvojoj dovi za Ismaila, blagoslovio sam ga, dat ću mu brojno potomstvo, rodiće mu se dvanaest velikana, a njega ću učiniti vođom jednog velikog naroda.“

I ovo je nagovještaj o našem Ummetu, a ova dvanaestorica su dvanaest pravednih halifa, koji su najavljeni u hadisu kojeg prenosi Abdulmelik ibn Umejr od Džabira ibn Semure, a on od Poslanika, salallahu alejhi ve sellem: “Biće dvanaest vladara (emira)", a zatim je nešto rekao što nisam dobro razumio, pa sam upitao oca šta je rekao, a on mi odgovori: “i svi će biti iz plemena Kurejš."' Ovaj hadis navode i Buharija i Muslim u svojim Sahihima. U drugoj verziji, on glasi: “Ova vjera će postojati stalno", a u jednoj predaji: “snažna, sve dok bude dvanaest halifa, svi iz plemena Kurejš."

Od tih dvanaest četvorica su: Ebu Bekr, Omer, Osman i Alija, peti je Omer ibn Abdulaziz, i još su neki od Abbasija. Ovdje se ne misli da će oni biti jedan iza drugog, nego da će ih, sigurno, toliko biti. Također se pod ovim ne misli na dvanaest imama u koje vjeruju rafidije (šije), koji kažu da je Alija ibn Ebi Talib prvi imam, a zadnji onaj kojeg očekuju da će se pojaviti iz podzemlja Samare, tj. Muhammed ibn el-Hasan el-Askeri, kako oni tvrde.

Među ovih dvanaest najviše su dobra učinili: Alija i njegov sin Hasan ibn Alijj, kad je odustao od borbe i predao vlast Muawiji i tako ugasio vatru smutnje (fitne) i tako okončali ratne sukobe među muslimanima. Što se tiče ostalih, oni su bili obični podanici kao i svi drugi i nisu imali vlasti nad muslimanskom zajednicom (Ummetom), ni u kom pogledu.

A što se tiče njihovog vjerovanja vezanog za podzemlje Samare, to su puste želje i buncanje, koje nemaju nikakve veze sa istinom, niti bilo kakve podloge u vjerodostojnim izvoorima.

Uglavnom, kada je Hadžera rodila Ismaila 3-2), Sarina ljubomora se još više 'povećala, pa je zatražila od Ibrahima da je udalji od nje. 

Zbog toga je Ibrahim odveo Hadžeru i njeno dijete i ostavio ih u pustoj i nenaseljenoj dolini današnje Mekke. Kaže se da joj je dijete tada još bilo dojenče.

Kada ih je tu ostavio i htio krenuti nazad, ona mu je prišla, uzela ga za odjeću i upitala: "Ibrahime, kuda ideš, a nas ovdje ostavljaš bez igdje ičega?" On joj ništa nije odgovorio. Pošto ga je više puta upitala, a on joj ništa nije odgovarao, ona je rekla: "Je li ti to Allah naredio?" "Da", rekao je. Ona je na to rekla: "U tom slučaju, nećemo biti izgubljeni!" Šejh Ebu Muhammed ibn Ebi Zejd, Allah mu se smilovao, u svom djelu enNewadir (rijetkosti), navodi da se Sara naljutila na Hadžeru i da se zaklela da će joj odsjeći tri dijela tijela. Zato joj je Ibrahim naredio da joj probuši uši i da joj izvrši obrezivanje, pa da tako ispuni svoju zakletvu. 

A Suhejli dodaje: "I tako je ona prva žena koja je obrezana, prva kojoj su uši probušene i prva koja je produžila skut na haljini." 

Hidžra Ibrahima, Ismaila i Hadžere u brda Faran - predio Mekke - i gradnja Ka'be

Buharija navodi: "Pričao mi je Abdullah ion Muhammed - tj. Ebu Bekr ibn Ebi Šejbe - da je njemu pričao Abdurrezzak, a njemu Mu'amer, prenoseći 'od Ejjuba Sahtijanija i Kesira ibn Kesira ibn el-Muttaliba ibn Ebi Weddaa, koji ponekad jedan od drugog prenose opširnije, a obadvojica prenose od 'Se'ida ibn Džubejra, da je Ibn Abbas rekao: "Prva žena koja je upotrijebila 'pregaču je Ismailova majka. Ona ju je uzela da bi njome od Sare prikrila trudnoću. Zatim je Ibrahim poveo nju i Ismaila, koga je još dojila, i ostavio ih kod današnje Ka'be, pod jednim velikim drvetom, iznad Zemzema, u visini današnje Ka'be. Tada Mekka nije bila nastanjena i tu nije bilo vode. On ih je tu ostavio, a pored njih je stavio torbu sa datulama i mješinu u kojoj je bila Voda. 

Ibrahim se zatim okrenuo i pošao nazad, a Ismailova majka je pošla za njim i upitala ga: "Ibrahime, kuda ideš, i ostavljaš nas u ovoj dolini u kojoj nema žive duše, niti ičeg drugog?" Upitala ga je to više puta, ali se on nije 'okretao prema njoj, pa mu je rekla: "Je li ti to Allah naredio?" "Da", rekao je. Ona je na to rekla: "U tom slučaju, nećemo biti izgubljeni!" i vratila se 'nazad. Ibrahim se udaljavao sve dok nije došao do jednog prevoja gdje ga nisu mogli vidjeti. Tu se okrenuo prema Ka'bi, podigao ruke i zamolio ovim riječima: "Gospodaru naš, neke svoje potomke sam naselio u dolini u kojoj se ništa ne sije, kod Tvoga Časnog hrama, da bi, Gospodaru naš, obavljali namaz. Zato daj da srca ljudi teže njima i opskrbi ih plodovima, da bi bili zahvalni. ' (Ibrahim, 37.)

Ismailova majka je dojila Ismaila i pila tu vodu. Kada je u mješini nestalo vode ožednjeli su i ona i njen sin. Kada je vidjela kako se on previja od žeđi - ili je rekao: “prevrće“, nije ga mogla više gledati, nego se okrenula prema Sali, najbližem brežuljku, pa se popela na njega. S njega se okrenula prema dolini ne bi li koga ugledala, ali nije vidjela nikoga. 

Zatim se spustila sa Safe, i, kada je stigla na sredinu doline, zadigla je rub svoje haljine i potrčala kako čovjek u nevolji trči, dok nije prešla dolinu i došla do Merwe, pa se popela i na nju.

I odatle je pogledala ne bi li koga vidjela, ali nije vidjela nikoga. I to je sve ponovila sedam puta, Ibn Abbas kaže da je Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “Zato ljudi trče između Safe i Merwe (čine sa'j)." Kad se zadnji put popela na Merwu, čula je neki glas, pa sama sebi rekla: “Šuti! Zatim je osluhnula i ponovo čula neki glas, pa rekla: “Čula sam te, pa možeš li mi pomoći?" U tom momentu ugledala je meleka na mjestu gdje je Zemzem, kako kopa svojom nogom - ili je rekao: “krilom", dok se nije pojavila voda. Ona je počela zagrađivati vodu, pokazavši rukom: “ovako i grabiti vodu u mješinu. Svaki put kada bi zahvatila, voda bi šiknula. Ibn Abbas kaže da je Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “Neka se Allah smiluje Ismailovoj majci, da je ostavila Zemzem! - ili je rekao: - da nije zahvaćala vodu, Zemzem bi bio jak izvor.“ Ibn Abbas dalje kaže: “Kada se napila vode i podojila dijete, melek joj je rekao: - Nemoj se bojati da ćete biti izgubljeni! Na ovom mjestu biće Allahov hram -Ka“ba, koji će sagraditi ovaj dječak i njegov otac. Allah neće dozvoliti da se izgube oni koji ga slijede. Prostor Ka“be je bio jedno uzvišenje od zemlje, poput brežuljka, na koji su nalijetale bujice i krnjile ga sa desne i lijeve strane. Tako je bilo sve dok pored njih nije naišla jedna grupa iz plemena Džurhum, ili jedna porodica iz Džurhuma, dolazeći iz pravca Keda“a.

Oni su odsjeli u podnožju Mekke, i ugledali jednu pticu kako kruži, pa rekli: “Ova ptica sigurno kruži iznad vode. Mi odavno poznajemo ovu dolinu i u njoj nema vode.

Zato su poslali jednog ili dva izaslanika, koji su našli vodu. Kada su se vratili ispričali su im o tome, pa su se svi uputili tamo.

Zatim on dalje kaže: “Ismailovu majku zatekli su pored vode, pa su je upitali: “Hoćeš li nam dozvoliti da se kod tebe nastanimo?" “Hoću', rekla je, ali nemate prava na vodu. Oni su rekli: “Dobro. Abdullah Ibn Abbas kaže da je Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “To je Ismailovoj majci dobro došlo jer nije voljela samoću.“ Oni su se tu nastanili i poslali po svoje porodice, koje su se smjestile s njima, tako da su neki od njih tu počeli podizati kuće. Dječak je odrastao, naučio od njih arapski jezik i kad je stasao svidio im se, pa su mu jednu od svojih djevojaka dali za ženu.

Ismailova majka je potom umrla. Nakon što se Ismail oženio, Ibrahim je došao da ih obiđe, ali Ismaila nije našao. Upitao je njegovu ženu za njega, pa mu je rekla: “Otišao je da nam traži hranu." Zatim ju je upitao kako žive i deveraju, pa mu je rekla: “Slabo; u tjeskobi smo i nevolji.“ Kada mu se tako požalila, on joj je rekao: “Kada ti se vrati muž, poselami ga i reci mu da promijeni kućni prag!" Kada se Ismail vratio, kao da je nešto osjetio, upitao je: “Je li nam neko dolazio?" Odgovorila je: “Jeste, dolazio nam je takav i takav starac. Pitao je za tebe, pa sam mu rekla gdje si. Pitao me kako živimo, pa sam mu rekla da smo u muci i nevolji." Na to je Ismail upitao: “A je li ti nešto oporučio?" “Jeste", rekla je, “rekao mi je da ti prenesem selam, i da ti kažem đa ti je poručio da promijeniš kućni prag." “To je bio moj otac", rekao je Ismail, “naredio mi je da te razvjenčam, pa se vrati svojima!“ Tako ju je pustio, inakon toga se ponovo od njih oženio.

Ibrahim ponovo neko vrijeme, koliko je Allah htio, nije navraćao, a onda je opet došao, ali ponovo nije našao Ismaila. Ušavši kod njegove žene, upitao je Za njega, a ona mu je odgovorila: “Otišao je da nam traži hranu.“ Upitao je kako su, kako žive i deveraju, a ona je odgovorila: “Mi smo u dobru i blagostanju“, zatim je zahvalila Allahu, a on je upitao: “Čime se hranite?" “Mesom", odgovorila je. “A šta pijete?", upitao je. “Vodu, rekla je. Zatim je zamolio: “Bože, daj im bereket u mesu i vodi!" 

Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, je rekao: “Oni tada nisu imali žita. Da su ga imali, sigurno bi i njega u dovi spomenuo.“ Rekao je: “Ne bi se niko izvan Mekke mogao osloniti samo na to dvoje, pa da mu to bude dovoljno." Na kraju joj je rekao: “Kada ti dođe muž, poselami ga i reci mu da učvrsti kućni prag." Kada je Ismail došao upitao je: “Je li nam neko dolazio?" “Jeste", odgovorila je, “dolazio nam je jedan starac lijepog izgleda.“ Pohvalivši ga ona je rekla: “Pitao je za tebe pa sam mu rekla gdje si. Zatim me je pitao kako živimo, pa sam mu rekla da smo dobro." “A da li ti je nešto oporučio?", upitao je. Jeste", rekla je, “poselamio te je i naredio ti je da učvrstiš kućni prag." “To mi je bio otac", rekao je, a ti si prag, pa mi je naredio da te zadržim."

Zatim ponovo neko vrijeme, koliko je Allah htio, nije dolazio. Kada je, nakon toga došao, našao je Ismaila kako sebi zarezuje strijele ispod onog velikog drveta, u blizini Zemzema. Kada ga je ugledao, ustao je pred njim, pa su se pozdravili onako kako dolikuje da učine otac i sin. Ibrahim mu je rekao: “Ismaile, Allah mi je nešto naredio," Ismail je rekao: “Pa uradi to što ti je Gospodar naredio!" “A hoćeš li mi pomoći?" upitao je, a ovaj odgovorio: “Pomoći ću ti. “Allah mi je naredio da ovdje sagradim hram" Tekao je, i pokazao na brežuljak, koji se uzdizao iznad svoje okoline.“

Prenosilac dalje kaže: “Zatim su oni sazidali temelje Ka“be. Ismail je donosio kamenje, a Ibrahim zidao, sve dok građevina nije poodmakla u visinu. Tada mu je Ismail donio ovaj kamen (hadžer) i postavio ga, pa je stao na njega i nastavio Zidati, a Ismail mu je dodavao kamenje. Pri tome, oni su govorili: “Gospodaru naš, primi ovo od nas, jer Ti, doista, sve čuješ i sve znaš." (El-Bekare, 127.)

Prenosilac zatim nastavlja: “Oni su tako zidajući obišli oko Ka'be i J IRB govorili: “Gospodaru naš, primi ovo od nas, jer Ti, doista, sve čuješ i sve znaš.

Buharija zatim kaže: “Pričao nam je Abdullah ibn Muhammed, njemu Ebu Amir Abdulmelik ibn Amr, a njemu Ibrahim ibn Nafi“, da je čuo od Kesira ibn Kesira, a on od Se“ida ibn Džubejra, da je Ibn Abbas rekao: “Kada se desilo sa Ibrahimom i njegovom porodicom to što se desilo, on je otišao sa Ismailom i njegovom majkom. Imali su mješinu sa vodom..." navodeći predaju do kraja. Ova predaja je vrlo slična prethodnoj. Ova predaja su Ibn Abbasove riječi, iako neki smatraju da su to riječi Poslanika, salallahu alejhi ve sellem, (merfu*). Međutim, u njoj na pojedinim mjestima ima ponešto neobično (garib), i izgleda da ju je Ibn Abbas preuzeo kao israilijjat. U njoj se navodi da je Ismail tada bio dojenče. 

**Kod sljedbenika Tewrata stoji da je Allah naredio Ibrahimu da izvrši obrezivanje sina Ismaila, svih robova koje je imao i ostalih, pa je to i učinio. To se desilo kada je on imao devedeset devet godina. Dakle, Ismail je tada imao trinaest godina. Ovo je primjer kako je on izvršavao Allahova naređenja u pogledu svoje porodice, što ukazuje na to da je to bilo u formi naređenja (wadžib). Zato je ispravno mišljenje alima koji kažu da je obrezivanje muškaraca obaveza, kako je i potvrđeno na mjestu koje o tome govori. U hadisu kojeg navodi Buharija, potvrđeno je sljedeće: “Pričao nam je Kutejbe ibn Seid, njemu Mugire ibn Abdurrahman Kureši, da je čuo od Ebu ez-Zinada, on od A“redža, a on od Ebu Hurejre, da je Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “Ibrahim, alejhi selam, se obrezao (osunetio) sjekiricom, kada je imao osamdeset godina."

Sličan hadis navode Abdurrahman ibn Ishak od Ebu ez-Zinada i Adžlan od Ebu Hurejre. Navodi ga i Muhammed ibn Amr od Ebu Seleme, a on od Ebu Hurejre. U istom obliku ga navodi i Muslim od Kutejbe. U nekim od tih predaja stoji: “Ibrahim je sam sebe obrezao sjekiricom, nakon što mu je prošlo osamdeset godina života." Ovdje upotrijebljeni izraz “kadum “ znači halatka, iako neki kažu da je to ime jednog mjesta. Ovaj citat ne negira da je to moglo biti i preko osamdeset godina, a Allah, opet, najbolje zna. Kada budemo govorili o njegovoj smrti, bit će naveden hadis koga prenosi Ebu Hurejre, u kome se kaže da je Božiji Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “Ibrahim se obrezao kada je imao sto dvadeset godina, a nakon toga je živio još osamdeset godina." Ovaj hadis navodi Ibn Hibban u svom Sahihu.

U ovom kontekstu se ne navodi priča o tome ko je trebao biti žrtvovan, niti da je to Ismail. Navodi se da im je Ibrahim dolazio samo tri puta, i to prvi put tek nakon što se Ismail oženio, i nakon Hadžerine smrti. Kako može biti da ih je ostavio od vremena kada je Ismail bio još dojenče - kao što se navodi - pa sve do vremena kada se oženio, te da nije imao uvida u njihove prilike, kada se navodi da se zemlja pod njim svijala, ili da im je dolazio na Buraku? Kako to da nije bio upoznat sa njihovim prilikama, kada su bili u teškoj nevolji i kada im je sigurno bila potrebna pomoć?! Izgleda da su dijelovi ovih navoda preuzeti kao israilijjati, a onda isprepleteni sa riječima Poslanika 3£, pa se zato ne navodi priča o tome ko je trebao biti žrtvovan. Već smo ukazali na to da je ispravan stav da je Ismail taj koji je trebao biti žrtvovan, o čemu se govori u suri Es-Saffat.


Kazivanje o žrtvi – kurbanu


 Allah, azze we džel, kaže: *I on reče: “Ja idem svome Gospodaru; On će mene uputiti. *Gospodaru moj, podari mi porod čestit!" *I Mi smo ga obradovali dječakom blage naravi. *I kada on odraste toliko da mu poče u poslu pomagati, on reče: “Sinko moj, u snu sam vidio da treba da te zakoljem, pa Šta ti misliš? " “Oče", reče on, “uradi onako kako ti se naređuje, vidjećeš, uko Bog da, da ću biti strpljiv." *I pošto se njih dvojica prepustiše i on ga čelom prema zemlji položi, *Mi ga zovnusmo: “Ibrahime, *ispunio si san! Mi, doista, tako nagrađujemo one koji dobra djela čine. *To je, doista, bilo pravo iskušenje!" *I kurbanom velikim ga iskupismo, *i u kasnijim naraštajima mu spomen sačuvasmo: *“Mir i spas Ibrahimu!" *Tako Mi nagrađujemo one koji dobra djela čine. *A on je, doista, bio Naš rob, vjernik. *] obradovali smo ga Ishakom, vjerovjesnikom i dobrim čovjekom. *I blagoslovili smo i njega i Ishaka, a među njihovim potomcima ima i vjernika odočitih nevjernika. (Es-Saffat, 99.-113.)

Uzvišeni ovdje navodi da je Njegov prijatelj, Ibrahim, kada je otišao od svog naroda, zamolio svoga Gospodara da mu daruje čestitog dječaka. On ga je obradovao dječakom blage naravi, tj. Ismailom š€4 jer je on prvo dijete u dotadašnjih osamdeset šest godina Ibrahimovog života. O ovom se slažu pripadnici svih nebeskih vjera, jer mu je on bio prvo dijete - prvijenac. I kada on odraste toliko da mu poče u poslu pomagati, tj. kada je narastao i ' kada je počeo privređivati kao i on. Mudžahid ove riječi tumači ovako: “Kada jenarastao, sazrio i kada je mogao raditi i privređivati kao i otac." Kada se to desilo, Ibrahim, alejhi selam, je u snu vidio da mu se naređuje da tog svog sina zakolje. Ibn pbas prenosi hadis (merfu“ ) u kome Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, kaže: “Snovi Poslanika su objava.“ Ovaj hadis prenosi i Ubejd ibn Umejr. 

To je Allahovo stavljanje Svoga prijatelja na kušnju; da zakolje voljeno dijete koje mu se rodilo u poodmaklim godinama života, nakon što mu je prije toga bilo naređeno da ga sa njegovom majkom nastani u siromašnom kraju, u dolini bez žive duše i prijatelja, bez bilo kakvih usjeva i stoke. On se . povinovao Allahovom naređenju i ostavio ih tamo, uzdajući se i oslanjajući na Allaha , azze we džel, pa im je Allah dao utjehu i izlaz, i opskrbio ih odakle se nisu ni nadali.

Zatim, kada mu je nakon svega toga naređeno da zakolje svoga sina, kojeg je po Allahovom naređenju od sebe odvojio i koji mu je bio prvo i tada jedino dijete, on se odazvao svome Gospodaru, povinovao se Njegovom naređenju i požurio je da Mu iskaže pokornost. 

On je to zatim saopćio sinu, kako bi mu bilo lakše i srce smirenije, umjesto da ga je na silu uzeo i zaklao. On reče: “Sinko moj, u snu sam vidio da treba da te zakoljem, pa šta ti misliš? " (Es-Saffat, 102.) Taj blagi dječak odmah je olakšao posao svome ocu Ibrahimu rekavši mu; “Oče, uradi onako kako ti se naređuje, vidjećeš, ako Bog da, da ću biti strpljiv. “ (Es-Saffat, 103.) Ovakav odgovor je bio krajnje razborit i mudar jer je istovremeno značio pokornost i svome ocu i Gospodaru ljudi.

I pošto se njih dvojica prepustiše i on ga čelom prema zemlji položi, (Es-Saffat, 103.) Jedni kažu da riječi I pošto se njih dvojica prepustiše znače: Pošto se povinovaše Allahovom naređenju i odlučiše da to urade, a drugi kažu: “To je najvažnije." On ga čelom prema zemlji položi, tj. lice mu je okrenuo prema zemlji. Ibn Abbas, Mudžahid, Se*id ibn Džubejr, Katade i Dahhak kažu: “Htio je da ga zakolje iza vrata, kako mu ne bi gledao lice dok ga bude klao."

Neki kažu: “Ne, nego ga je povalio kako se i kurban povaljuje, samo što mu je dio čela priljubio uz zemlju. I pošto se njih dvojica prepustiše, tj. Iorahim je proučio Bismillu i tekbir, a dječak je pred smrt izgovorio kelimei-šehadet. Sudejj i još neki kažu: “Postavio je nož na njegov grkljan, ali nož nije sjekao. Neki na to dodaju: “Između noža i vrata je bila bakrena pločica.“ Allah najbolje zna! Tada ga je Allah, azze we džel, zovnuo: *Ibrahime, “ispunio si san! (Es-Saffat, 104.-105.) Tj. postignut je cilj: provjerena je tvoja pokornost i tvoje izvršavanje Allahovog naređenja. Žrtvovao si svoje dijete za kurban, kao što si svoje tijelo prepustio vatri i kao što si sve što imaš ponudio gostima! Zato Uzvišeni kaže: To je, doista, bilo pravo iskušenje! (Es-Saffat, 106.), tj. očito i jasno iskušenje. I kurbanom velikim ga iskupismo (Es-Saffat, 107.), tj. Mi smo mu za kurban umjesto sina, dali zamjenu, čime ga je Uzvišeni Allah obradovao.

Većina učenjaka smatra da je to bio ovan, bijele dlake, crnih očiju i velikih rogova. Vidio ga je svezanog za jedno drvo na brdu Sebir. Es-Sewri od Abdullaha ibn Osmana ibn Husejma, on od Se*ida ibn Džubejra, prenosi da je Ibn Abbas rekao: “To je bio ovan koji je četrdeset godina čuvan u Džennetu.

Se'id ibn Džubejr kaže: “Pasao je u Džennetu dok se od njega nije raspuklo brdo Sebir. Vuna mu je bila obojena u crveno“. Ibn Abbas kaže: “Sa Sebira mu je blejeći sišao ovan crnih očiju i velikih rogova, pa ga je zaklao. To je ovan kojeg je zaklao Ademov sin, i bio primljen od njega.'* To prenosi Ibn Ebi Hatim.

Mudžahid kaže da ga je zaklao na Mini, a Ubejd ibn Umejr kaže da se to desilo kod Mekami - Ibrahima (kod Ka'be).

Što se tiče riječi koje se pripisuju Ibn Abbasu da je to bio kozorog i Hasanu daje to bio jarac po imenu Džerir, nije sigurno da su to njihove riječi.

Pored toga, većina predaja o ovome su israilijjati. Kuran dovoljno govori o tom velikom događaju i veličanstvenom iskušenju, te o iskupljenju velikim kurbanom. U hadisu stoji da je to bio ovan.

Imam Ahmed navodi: “Pričao nam je Sufjan, da je njemu pričao Mensur, da je čuo od svog daidže Mesafih“a, da je Safija bint Šejbe rekla: “Jedna žena iz plemena Benu Selim, koja je pomagala pri porodu većine naših ukućana, jednom prilikom mi je rekla da ju je Božiji Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, jednom poslao po Osmana ibn Talhu, pa ga je ona upitala: “Zašto te je tražio Božiji Poslanik?" On joj je odgovorio: “Božiji Poslanik 8 mi je rekao: - Kada sam ušao u Ka'bu vidio sam rogove od ovna, ali sam ti zaboravio narediti da ih prekriješ. Uradi to, jer u kući ne treba biti ništa što klanjaču skreće pažnju."

Sufjan na to dodaje: “Ti rogovi su ostali obješeni u Ka'bi, sve dok nije izgorila i Ka“ba i rogovi." Tako se od Ibn Abbasa prenosi da je glava Ibrahimovog kurbana bila obješena o žljeb Ka“be, sve dok se nije sasušila. Samo ovo je dokaz da je žrtvovani bio Ismail, jer je on boravio u Mekki, a nije nam poznato da je Ishak unju dolazio još dok je bio malehan. Allah najbolje zna! To se razumije i iz Kur'ana. Štaviše, kao da se u Kur'anu otvoreno kaže da je žrtvovani bio Ismail, jer se, nakon kazivanja o žrtvovanom, kaže: I obradovali smo ga Ishakom, vjerovjesnikom i dobrim čovjekom. (Es-Saffat, 112.) Onaj ko kaže da je žrtvovani bio Ishak, to čini na svoju odgovornost, jer je to israilijjat. **U Bibliji ima iskrivljavanja, pogotovu o ovom pitanju, u šta nema nikakve sumnje. Na jednom mjestu tamo stoji da je Bog naredio Ibrahimu da zakolje svoga sina jedinka, a na drugom mjestu, u prij evodu na arapski, se kaže da zakolje svoga prvijenca Ishaka. Riječ Ishak na ovom mjestu je ubačena, lažna i izmišljena, jer on nije bio Ibrahimov ni jedinak, a ni prvijenac, nego je to bio Ismail.

Na to ih je navela zavidnost prema Arapima, jer je Ismail predak Arapa koji žive u Hidžazu i od kojih je Božiji Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, a Ishak je otac Jakuba - tj. Israila - od kojeg oni vode porijeklo. Oni su htjeli tu čast pripisati sebi, pa su zato iskrivili Allahov govor i u njega ubacili svoj. Oni su narod od laži i ne priznaju da je sva blagodat u Allahovoj ruci i da je daje kome On hoće. Veliki broj ranijih učenjaka (selef), a i ostalih, smatraju da je Ishak žrtvovani. Oni su to preuzeli - Allah, opet, najbolje zna - od Ka“bu-l-Ahbara, ili iz knjiga ehli-kitabija.

Međutim, u tom pogledu ne postoji nijedan vjerodostojan hadis od Nepogrješivog, zbog kojeg bismo zanemarili ono što se razumije iz Kur'ana. Pored toga, to se ne može razumjeti na osnovu kur'anskog teksta. Naprotiv, kada razmislimo, razumije se i sasvim je jasno da se govori o Ismailu.

Ibn Ka'b el-Kurezi vrlo ubjedljivo dokazuje da se radi o Ismailu a ne Ishaku, i to na osnovu Allahovih riječi: I Mi je obradovasmo Ishakom, a nakon Ishaka, Jakubom. (Hud, 71.) On kaže: “Kako bi joj se mogla saopćavati radosna vijest o Ishaku i da će se njemu roditi Jakub, a zatim mu se naređuje da zakolje Ishaka prije nego što se i rodio?" Ovo ne može biti, jer bi to onda bilo u kontradikciji sa već datom radosnom viješću. Allah, opet, najbolje zna.

Ovom načinu dokazivanja Suhejli se suprotstavio, zaključujući ovako: Rečenica: I Mi je obradovasmo Ishakom je zasebna rečenica, a riječi: A nakon Ishaka Jakubom druga rečenica, koja ne spada u okvir radosne vijesti Ibrahimovoj ženi.

On zatim nastavlja: “Po pravilima arapskog jezika nije dozvoljeno u ovom kontekstu riječ Jakub staviti u genitiv ako ispred njega nema čestice za genitiv." Tako, nije dozvoljeno reći: “Prošao sam pored Zejda, a nakon njega Amra, nego je ispravno: ... a nakon njega pored Amra. Zato riječi: A nakon Ishaka Jakubom, u stvari znače: A Ishaku poklonismo Jakuba." Međutim, ovakvo njegovo zaključivanje je diskutabilno. On zatim ponovo zaključuje da je to bio Ishak, uzimajući za dokaz riječi Uzvišenog: I kada on odraste toliko da mu poče u poslu pomagati. (Es-Saffat, 102.). On kaže: “Ismail nije bio uz njega, nego je djetinjstvo proveo sa majkom u mekkanskim brdima, pa kako je onda mogao u poslu pomagati?" 

Međutim, i ovaj zaključak je sporan, jer se prenosi da je Ibrahim, alejhi selam, jašući Buraka, često odlazio u Mekku, da nadzire svoga sina, a zatim bi se vraćao. Allah, opet, najbolje zna! Oni od kojih se prenosi da se radi o Ishaku, su: Ka“bu-l-Ahbar, Omer, Abbas, Alija, Ibn Mes“ud, Mesruk, Ikrime, Se“id ibn Džubejr, Mudžahid, Ata“, Ša“bi, Mukatil, Ubejd ibn Umejr, Ebu Mesere, Zejd ibn Eslem, Abdullah ibn Šekik, Zuhri, Kasim, Ibn Ebi Burde, Mekhul, Osman ibn Hadir, Sudejj, Hasan, Katade, Ebu el-Huzejli i Ibn Sabit. Za to mišljenje se opredjeljuje i Ibn Džerir.

Međutim, to čudi od njega, jer je to jedna od dvije predaje od Ibn Abbasa. Međutim, ispravna predaja od njega, a i od većine gore pobrojanih je da se radi o Ismailu a.s. Tako Mudžahid, Sefid, Ša'bi, Jusuf ibn Mehran, Ata* i još neki prenose od Ibn Abbasa da je to bio Ismail sei. Ibn Džerir navodi: “Pričao mi je Junus, njemu Ibn Wehb, a ovom Amr ibn Kajs, da je čuo od Ata“a ibn Ebi Rebbaha, da je Ibn Abbas rekao: “Iskupljeni je bio Ismail; jevreji tvrde da je to bio Ishak. Međutim, oni lažu. Abdullah od svoga oca Imami Ahmeda navodi da je to bio Ismail.

Ibn Ebi Hatim kaže: “Moj otac mi je rekao, a također se prenosi i od Alije, Ibn Omera, Ebu Hurejre, Ebu et-Tufejla, Se“ida ibn el-Musejjeba, Se*ida ibn Džubejra, Hasana, Mudžahida, Ša“bija, Muhammeda ibn Ka'ba, Ebu Dža' fera Muhammeda ibn Alije i Ebu Saliha, da su rekli: “Onaj koji je trebao biti žrtvovan je Ismail 8." To prenosi i Begawi od Rebi'a ibn Enesa, Kelbije i Ebu Amra ibn el-Ala“a.

Ja na to dodajem: To se prenosi i od Muawije.' Od njega se prenosi da je rekao: “Božijem Poslaniku, salallahu alejhi ve sellem,  je došao jedan čovjek, pa mu rekao: “O potomče dvojice žrtvovanih..., a Božiji Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, se na to nasmijao." Tog stava su i Omer ibn Abdulaziz i Muhammed ibn Ishak ibn Jesar; Hasan el-Basri je govorio: “U to nema nikakve sumnje."

Muhammed ibn Ishak navodi od Burejde, a on od Sufjana ibn Ferwe Eslemija, da im je Muhammed ibn Ka'b pričao kako je on o tome upitao Omera ibn Abdulaziza kada je sa njim bio u Šer - aovaj je tada bio halifa.

Naime, on je riječi Uzvišenog: I Mi je obradovasmo Ishakom, a nakon Ishaka, Jakubom. (Had, 71.), uzeo za dokaz da se radi o Ismailu, alejhi selam. Omer mu jena to odgovorio: “O tome nisam prije razmišljao, ali ja, doista, vidim da je onako kako si ti rekao. On je zatim poslao po jednog čovjeka koji je bio kod njega u Siriji i koji je bio jevrej, pa primio Islam i postao dobar musliman. On je smatrao da je ovaj čovjek bio jedan od jevrejskih učenjaka, pa ga je upitao: "Na kojeg od Ibrahimovih sinova se odnosilo naređenje da bude zaklan?" On je na to odgovorio: “Tako mi Allaha, vladaru pravovjernih, to se odnosilo na Ismaila. Jevreji to znaju, ali oni zavide vama Arapima na tome što je vaš predak onaj na koga se odnosilo Allahovo naređenje i kome je On dao blagodat o kojoj govori, zato što je osaburio na onom što mu je naređeno. Oni to poriču i tvrde da se radi o Ishaku, jer je on njihov predak." Ovo pitanje smo, hvala Allahu, do u detalje, sa njegovim dokazima i predajama, izložili u našem Tefširu. 

Rođenje Ishaka a.s.

 Uzvišeni kaže: *I obradovali smo ga Ishakom, vjerovjesnikom i dobrim čovjekom. *I blagoslovili smo i njega i Ishaka, a među njihovim potomcima ima i vjernika i očitih nevjernika. (Es-Saffat, 112.-113.). 

Ibrahimu i Sari tu radosnu vijest su donijeli meleki, kada su naišli pored njih, na putu prema naseljima Lutovog naroda, da bi ih srušili na njih, zbog njihovog nevjerovanja i griješenja. O tome će, ako Bog da, doći objašnjenje na odgovarajućem mjestu. Allah, azze we džel, veli: *I Naši izaslanici donesoše Ibrahimu radosnu vijest i rekoše: “Selam!", a on im odgovori: “Selam!" i ubrzo im donese pečeno tele. *Pa kad vidje da ga njihove ruke ne dotiču, ne svidje mu se to i obuze ga strah od njih.

“Ne boj se", rekoše oni, “mi smo poslani Lutovu narodu." *A njegova žena stajaše i osmjehnu se, i Mi je obradovasmo Ishakom, a nakon Ishaka, Jakubom. * “Teško meni! ", reče ona, “zar da rodim, a ja ovako stara, a i ovaj moj muž je star. To je, doista, čudna stvar!" * “Zar se čudiš Allahovom određenju", rekoše oni, “neka su Allahova milost i Njegovi blagoslovi na vama, o stanovnici ovog doma! Zaista je On hvaljen i slavljen. "' (Had, 69.-73.).

Uzvišeni, također, kaže: *I obavijesti ih o Ibrahimovim gostima, *kada su mu ušli i nazvali selam, on je rekao: “Mi se vas plašimo!" * “Ne boj se!“, rekoše oni, “donosimo ti radosnu vijest o učenom sinu." * “Zar mi donosite radosnu vijest iako sam ostario", reče on, “pa čime ćete me obradovati?" * "Mi ćemo te obradovati istinom ", rekoše oni, “zato ne gubi nadu!" *On reče: “A ko može gubiti nadu u milost svoga Gospodara osim onih koji su zalutali. " (El-Hidžr, 51.-56.).

Uzvišeni, također, veli: *Da li ti je došla vijest o plemenitim Ibrahimovim gostima, *kada mu uđoše i nazvaše selam? On odgovori: “Mir i vama, neznani ljudi, " *I on neprimijetno ode svojoj porodici i donese debelo tele. *I primače im ga, pa reče: “Zar nećete jesti? " *I on se uplaši od njih, a oni rekoše: “Ne boj se!" I obradovaše ga učenim dječakom, *a njegova žena poče vikati i po licu se udarati, govoreći: “Ja starica, nerotkinja!" * “Tako je odredio tvoj Gospodar", rekoše oni, “On je Mudri i Sveznajući. " (Ez-Zarijat, 24.-30.). Kaže se da su to bila tri meleka: Džibril, Mikail i Israfil. 

Uzvišeni ovdje navodi da je Ibrahim, alejhi selam, kada su mu ušli, pomislio da su oni ljudi, gosti. Zato je prema njima i postupio kao prema gostima i ispekao im je debelo tele od svoje najbolje stoke. Kada ga je stavio pred njih i ponudio da jedu, kod njih uopće nije primijetio bilo kakvu želju za jelom. To je zato što meleki nemaju potrebe za hranom. To se njemu nije svidjelo, tj. Tbrahimu, i obuze ga strah od njih. “Ne boj se", rekoše oni, “mi smo poslani Lutovu narodu. " (Had, 70.), tj. poslani smo da ih uništimo. Sara se tada obradova zbog Allahove srdžbe nad njima, a ona je bila stajala u prisustvu gostiju, kao što je to bio običaj kod Arapa i drugih. I kada se ona nasmijala radujući se tome, Uzvišeni je rekao: I Mi je obradovasmo Ishakom, a nakon Ishaka, Jakubom. (Had, 71.) Tj. meleki su joj donijeli tu radosnu vijest. A njegova žena poče vikati tj. uzvikivati, I po licu se udarati (Ez-Zarijat, 29.), kao što žene obično čine kada su iznenađene. I ona reče: “Teško meni, zar da rodim a ja ovako stara, a i ovaj moj muž je star! " (Hud, 72.) Tj. kako će roditi neko poput mene, kada sam ja ostarila, a uz to sam i nerotkinja, a i moj muž je star? Ona se iznenadila da se može dijete roditi u tom stanju. Zato je rekla: * “To je, zaista, čudna stvar!" *“Zar se čudiš Allahovom određenju", rekoše oni, “neka su Allahova milost i Njegovi blagoslovi na vas, o stanovnici ovog doma! Zaista je On hvaljen i slavljen!" (Hud, 72.-73.) 

Ibrahim še se, također, iznenadio ovoj vijesti, radujući joj se, veseleći se zbog nje i potvrđujući je. * “Zar mi donosite radosnu vijest iako sam ostario", reče on, “pa čime ćete me obradovati?" *“Mi ćemo te obradovati istinom “, rekoše oni, “zato ne gubi nadu!" (El-Hidžr, 54.-55.) Dakle, oni su potvrdili tu vijest i obradovali njih dvoje učenim sinom(El-Hidžr, 53.) tj. Ishakom, Ismailovim bratom, koji je po svom držanju i saburu dostojan toga. Tako ga njegov Gospodar i opisuje: da je ispunjavao obećanje i da je bio saburli. U drugom ajetu On veli: Mi je obradovasmo Ishakom, a nakon Ishaka, Jakubom.

Ovo, između ostalog, Muhammed ibn Ka'b el-Kurezi i drugi uzimaju za dokaz da je žrtvovani bio Ismail i da je nemoguće da bude naređeno da se zakolje Ishak, nakon što je nagoviješteno da će se roditi on, a nakon njega i njegov sin Jakub.

**Kod ehli-kitabija stoji da im je Ibrahim, pored debelog pečenog teleta, iznio još pogaču, maslo i mlijeko. Tamo stoji da su to oni i jeli, što je očita greška. Drugi kažu: “Oni su samo gledali kako jedu, a hrana je u stvari nestajalau zraku.“

**Kod njih također stoji da je Sari prije bilo ime Saraja, pa je Ibrahimu Allah, azze we džel, rekao: “Što se tiče tvoje žene, neka se više ne zove Saraja, nego joj je od sad ime Sara! Ja ću je blagosloviti i od nje ću ti dati sina kojeg ću, također, blagosloviti. Od njega će postati narodi i vladari tih naroda!" A Ibrahim tada pade ničice - tj. na sedžđu - i osmjehnu se, govoreći sam sebi: “Zar da mi se rodi sin kada imam sto godina? Zar da Sara rodi, a već ima devedeset godina?!

**Zatim kod njih stoji da je Ibrahim rekao Allahu: “Neka Ismail bude živ pred Tobom!“ Allah mu je odgovorio: “Zaista će ti žena Sara roditi sina i daćeš mu ime Ishak. I uzeću od njega Svoj zavjet za sva vremena, a i od njegovih potomaka nakon njega. Za Ismaila sam ti uslišao molbu, blagoslovio sam ga i daću da ima veoma veliki porod i nasljednike. Rodiće mu se dvanaest velikana, njega ću učiniti poglavarom velikog naroda.“

Već smo govorili o tome šta se dalje desilo. Allah najbolje zna!

Riječi Uzvišenog: I Mi je obradovasmo Ishakom, a nakon Ishaka, Jakubom (Hud, 71.) su dokaz da će se radovati rođenju sina Ishaka, a iza njega njegovom sinu Jakubu. Tj. Rodit će se još  za njihovog života, što će ih obradovati, kao što ih je obradovalo i rođenje njegovog oca, Ishaka. Da se ovako nije desilo, ne bi bilo svrhe navoditi i imenovati Jakuba, mimo ostalog Ishakovog poroda. Međutim, pošto je on poimence naveden, to ukazuje na to da će im njegovo rođenje predstavlj ati radost i užitak, kao što je bilo prije toga rođenje njegovog oca, Uzvišeni, također, veli: I Mi mu poklonismo Ishaka i Jakuba, i sve uputismo. (El-En“am, 84.)

Zatim, Uzvišeni veli: I pošto napusti njih i ono što su oni mimo Allaha obožavali, Mi mu poklonismo Ishaka i Jakuba. (Merjem, 49.) Ovo je, uz Allahovu pomoć, jak dokaz, a potvrđuje ga i hadis koji bilježe Buharija i Muslim: “Pričao nam je Sulejman ibn Mehran A“meš, da je čuo od Ibrahima ibn Jezida Tejmije, a on od svoga oca, a ovaj od Ebu Zerra, da je rekao: “Jednom sam upitao: - Božiji Poslaniče, koja džamija je prva izgrađena? _ Ka'ba, odgovorio je, a ja ga opet upitah: - A zatim? - El-Mesdžidu-I-Aksa, odgovori on, a ja ga opet upitah: - Koliko je između njih? - Četrdeset godina, odgovori on, a ja ga opet upitah: - A zatim? - Zatim klanjaj gdje god te zadesi namaz, jer je to sve džamija, odgovori on.? 

**A kod ehli-kitabija stoji da je Jakub a.s. taj koji je sagradio EI-Mesdžidul-Aksa, a to je Ilijina džamija u Jerusalimu, neka joj Allah da počasti.

Ovo je stav za kojeg postoji potvrda u hadisu kojeg smo naveli. Prema tome, Jakubova še - tj Israilova, gradnja Hrama u Jerusalimu je bila četrdeset godina nakon što su Ibrahim i njegov sin Ismail sagradili Ka“bu. Kada su njih dvojica gradili Ka“bu, Ishak je već bio rođen, jer je, kao što nam kaže Uzvišeni, Ibrahim, alejhi selam, ovako činio dovu: *I kada Ibrahim reče: “Gospodaru moj, učini ovaj grad sigurnim i sačuvaj mene i moje sinove od obožavanja kipova. *Gospodaru moj, zaista su oni zaveli mnoge ljude, pa ko bude mene slijedio, on je moj, a ko meni bude nepokoran, pa, zaista, Ti praštaš i samilostan si. *Gospodaru naš, neke svoje potomke sam naselio u dolini u kojoj se ništa ne sije, kod Tvoga Časnog hrama, da bi, Gospodaru naš, obavljali namaz. Zato daj da srca ljudi teže njima i opskrbi ih plodovima, da bi bili zahvalni. *Gospodaru naš, Ti znaš što mi tajimo, a šta na javu iznosimo. Allahu ništa nije skriveno ni na Zemlji ni na nebu. *Hvala Allahu koji mi je u starosti poklonio Ismaila i Ishaka. Zaista moj Gospodar uslišava dove. * Gospodaru moj, daj da ja i neki moji potomci obavljamo namaz. Gospodaru naš, primi moju dovu! *Gospodaru naš, oprosti meni, mojim roditeljima i svim vjernicima, na Dan kada se bude polagao račun!" (Ibrahim, 35.-41.)

Što se tiče navoda u hadisu da je Sulejman ibn Dawud, alejhi selam, nakon što je sagradio Jerusalim, zamolio Allaha za tri stvari - koje smo naveli kod riječi: “Gospodaru moj, oprosti mi i pokloni mi vlast kakvu niko nakon mene neće imati! " (Sad, 35.), i o čemu ćemo govoriti u kazivanju o njemu - time se, Allah najbolje zna, želilo reći da ga je ponovo sagradio, jer je ranije navedeno da je proteklo četrdeset godina između gradnje Ka*be i njega. Niko drugi osim Ibn Hibbana ne kaže da je između Ibrahima i Sulejmana bilo četrdeset godina. Taj stav niko drugi ne zauzima niti se sa njim slaže. 

Gradnja Ka‘be

Uzvišeni Allah veli: *I kada smo kao utočište Ibrahimu, pokazali mjesto gdje je Hram, rekli smo: “Ne smatraj Nama nikoga ravnim, i očisti ovaj Moj Hram za one koji će ga obilaziti, klanjati i ruku“ i sedždu činiti! *I oglasi ljudima hadždž, dolaziće pješke i na kamilama iznurenim i dolaziće iz dalekih mjesta. " (El-Hadždž, 26.-27.) 

Uzvišeni, također, veli: *Prvi hram koji je sagrađen za ljude je zaista onaj u Mekki, blagoslovljen je on i uputa svjetovima. *U njemu su očiti znakovi - mjesto na kom je stajao Ibrahim. I onaj ko uđe u njega, treba da bude bezbjedan. Hodočastiti Hram, Allaha radi, dužan je svako ko može do njega doći, a onaj ko neće da vjeruje - pa, zaista, Allah nije ovisan o svjetovima. (Ali “Imran, 96.-97.)

Zatim, Uzvišeni kaže: "I kada je Ibrahima njegov Gospodar s nekoliko riječi u iskušenje stavio, pa ih je on ispunio, Allah je rekao; "Učiniću te uzorom ljudima!'!? "I neke moje potomke!"', zamoli on. "Moje obećanje ne obuhvaća silnike'', reče On. "I kada Hram učinismo utočištem i sigurnošću za ljude, rekosmo: "Neka vam Ibrahimovo mjesto bude prostor za klanjanje!" Ibrahimu i Ismailu smo naredili da očiste Moj Hram za one koji će ga lobilaziti, koji će tu boraviti i koji će ruku' i sedždu činiti! "I kada Ibrahim zamoli: "Gospodaru moj, učini ovo mjesto sigurnim gradom, a opskrbi plodovima one njegove stanovnike koji budu u Allaha i onaj svijet vjerovali!" n reče: "Onome ko ne bude vjerovao daću da malo uživa, a zatim ga proini da uđe u paklenu vatru, a grozno li je ona prebivalište!" Dok su Ibrahim i Ismail podizali temelje Hrama, oni su molili: "Gospodaru naš, primi ovo od nas, jer Ti, zaista, sve čuješ i sve znaš! "Gospodaru naš, učini nas dvojicu Tebi predanim, i od našeg poroda učini narod Tebi predanim, i pokaži nam naše obrede i oprosti nam, jer Ti primaš pokajanje i samilostan si! "Gospodaru naš, pošalji im od njih Poslanika, koji će im učiti Tvoje ajete, koji će ih Knjizi i mudrosti podučavati i očistiti ih, jer si Ti, zaista, Silni i Mudri. " (El-Bekare, 124.-129.) 

Uzvišeni ovdje govori kako je Njegov rob i Poslanik, prijatelj i odabranik, "predvodnik pravih vjernika i predak Božijih poslanika, Ibrahim a.s., gradio Ka'bu, koja je prvi hram, sagrađen za sve ljude, u kome će oni činiti ibadet Allahu , azze we džel, (Ibrahim 352.) je sagradio Ka'bu na mjestu koje mu je pokazao Allah , azze we džel. 

Ranije smo naveli da su vladar pravovjernih, Alija ibn Ebi Talib i još neki, rekli, da je Ibrahimu, alejhi selam, Allah se putem objave pokazao gdje će sagraditi Ka'bu. Kada smo govorili o stvaranju nebesa, pomenuli smo da se Ka'ba nalazi ispod nebeskog Hrama (El-Bejtu-l-ma'mur) tako da bi on, kad bi pao, pao na nju. Takav je slučaj i sa sedam nebeskih hramova. Neki učenjaci prvih generacija kažu da na svakom nebu postoji po jedan hram u kome stanovnici tog neba Allahu čine ibadet. Ti hramovi za stanovnike nebesa predstavljaju isto štoi Ka'ba za stanovnike Zemlje. 

Allah, azze we džel, je tako naredio Ibrahimu ss da Mu sagradi hram koji će biti stanovnicima Zemlje ono što su ti hramovi za meleke na nebesima. Allah mu je pokazao mjesto tog hrama posvećenog Njemu, koje je za to predodređeno od vremena stvaranja nebesa i Zemlje. To potvrđuje i hadis kojeg navode Buharija i Muslim: "Ovo mjesto je Allah učinio svetim onog dana kada je stvorio nebesa i Zemlju, pa će ono biti sveto, po Allahovom naređenju, sve do Kijametskog dana." 

Ni u jednom vjerodostojnom hadisu Allahova Poslanika s.a.v.s. se ne spominje da je Ka'ba bila napravljena prije Ibrahima, alejhi selam. Onima koji kao dokaz za to uzimaju riječi Uzvišenog: mjesto gdje je Hram (El-Hadždž, 26.), treba reći da ta nije valjan dokaz i da se to iz ovih riječi ne može razumjeti. Pod ovim riječima se misli na mjesto za koje Allah zna da je kao takvo određeno i propisano. To mjesto su poštovali svi poslanici, od Adema do vremena Ibrahima a.s.

Mi smo već naveli da je Adem sg na ovom mjestu razapeo šator, da su mu meleki rekli da su oni još prije njega činili tawaf oko nje, te da je Nuhova lađa kružila oko njega četrdeset dana, ili približno tome. 

Međutim, sve ove predaje potječu od jevreja, za koje smo već ranije rekli da se u njih ne može vjerovati, ali ih ne treba ni pobijati. One se ne mogu uzimati kao dokaz, nego ih, kad god dođu u sukob sa činjenicama, treba odbaciti. 

Allah, azze we džel, kaže: Prvi hram koji je sagrađen za ljude je, zaista, onaj u Mekki, blagoslovljen je on i uputa svjetovima. (Ali “Imran, 96.) Tj. prvi hram koji je ikada napravljen radi blagoslova i upute ljudima je onaj u Mekki. O mjestu na kome je podignuta Ka“ba, Uzvišeni veli: U njemu su očiti znakovi, tj. da ju je gradio Ibrahim, otac svih kasnijih Poslanika i uzor svim vjernicima nakon njega, koji će se na njega ugledati i njegovog sunneta se pridržavati. Zato On kaže: mjesto na kojem je stajao Ibrahim. (Ali “Imran, 97.), misleći na kamen na kojem je stajao kada se zgrada Ka*be izdigla iznad njegove visine, Ovaj poznati kamen postavio je njegov sin, da bi se popeo na njega kada je zgrada poodmakla u visinu, pa nije mogao dalje zidati. Ovo se navodi u dugom hadisu kojeg prenosi Ibn Abbas. 

Ovaj kamen je od starih vremena pa sve do vremena Omera ibn el-Hattaba bio uz zid Ka'be, kada ga je on od nje malo odmakao, kako klanjači kod njega ne bi ometali one koji čine tawaf. 

Nakon toga i ostali su ga u tome slijedili, a znamo da je i Allah, azze we džel, u mnogim stvarima potvrdio njegov stav. Tako je on jednom rekao Allahovom Poslaniku s.a.v.s.: “Kada bismo Ibrahimovo mjesto uzeli kao prostor za klanjanje!" Na to je Allah objavio: Neka vam Ibrahimovo mjesto bude prostor za klanjanje!' (El-Bekare, 125.) Otisci Ibrahimovih stopala na tom kamenu su postojali sve do početka Islama. Tako je Ebu Talib, u svojoj poznatoj kasidi, pjevao: 

Tako mi Sevra i Onoga ko postavi Sebir na njegovo mjesto - i tako mi onog koji se penjao radi dobra na Hiru i spuštao se! I tako mi Ka 'be - prvog hrama usred Mekke - i tako mi Allaha, On nije neznalica! I tako mi kamena pocrnjelog od dodira - kada ga okruže jutrom i večeri! I tako mi Ibrahimovih još svježih otisaka u kamenu - od njegovih bosih, neobuvenih stopala!

To znači da je njegova plemenita noga uronula u taj kamen, pa je ostao otisak njegovog stopala, bosog, bez obuće. Zato Uzvišeni kaže: I dok su Ibrahim i Ismail podizali temelje Hrama, oni su molili, tj. istovremeno su činili dovu: “Gospodaru naš, primi ovo od nas, jer Ti, zaista, sve čuješ i sve znaš!" (El-Bekare, 127.) 

Oni su, dakle, potpuno iskreni i pokorni Allahu, azze we džel, pa mole Njega, Uzvišenog, Onog koji sve čuje i zna, da primi od njih tu veličanstvenu pokornost i hvale vrijedan trud: “Gospodaru naš, učini nas dvojicu Tebi predanim, i od našeg poroda učini narod Tebi predanim, i pokaži nam naše obrede i oprosti nam, jer Ti primaš pokajanje i samilostan si!"' (El-Bekare, 128.) 

Ovim se htjelo reći da je Ibrahim sagradio najčasniji hram na najčasnijem mjestu, u dolini bez ikakvih usjeva, nakon čega je zamolio blagoslov svojoj porodici, da budu opskrbljeni plodovima i pored nedostatka vode, drveća, usjeva i plodova. Također je zamolio da to mjesto bude sveto, zaštićeno, sigurno i bezbjedno. Allah se - neka Mu je hvala - odazvao njegovoj molbi, udovoljio njegovoj dovi i podario mu ono što je tražio. Tako Uzvišeni kaže: Zar ne vide da smo Hram svetim i bezbjednim učinili, dok se svuda okolo njih otima i pljačka? (El-“Ankebut, 67.) Uzvišeni, također, veli: Zar im Mi nismo omogućili da borave u sigurnom mjestu, gdje se donose plodovi svih vrsta, kao Naš dar? (El-Kasas, 57.) On je, također, molio Allaha da im pošalje poslanika, jednog od njih, tj. njihovog roda, koji će govoriti na njihovom, razgovijetnom i čistom jeziku, da bi tako imali dvije blagodati: ovosvjetsku i ahiretsku, tj. sreću ina ovom, a i na onom svijetu. 

Allah mu je i tu molbu uslišao, pa im je poslao Poslanika, i to kakvog Poslanika! I Njime je udario pečat na sve Svoje poslanike i vjerovjesnike, i njemu je upotpunio vjeru, što nije dao nikome prije njega. Njegovom misijom je obuhvatio sve ljude na Zemlji, bez obzira na njihovu rasu, jezik ili osobine, u svim mjestima i područjima i u svim vremenima, sve do Sudnjeg dana. To je jedna od njegovih odlika koje nisu imali drugi poslanici, zbog toga što je bio plemenit, zbog potpunosti vjere kojoj je pozivao, zbog njegove časne sredine i njegovog razgovijetnog govora, zbog njegove ogromne milosti, blagosti i samilosti prema svojim sljedbenicima, zbog njegovog plemenitog roda i porijekla i zbog vrijednosti njegovog izvora i mjesta porijekla. 

Ibrahim-Halil še je, zato što je sagradio Ka'bu za sve ljude na Zemlji, zaslužio da njegov položaj, status i mjesto bude na visokom mjestu na nebesima, kod Hrama meleka (El-Bejtu-I-ma'mur), koji je Kaba za blagoslovljene i plemenite stanovnike sedmog neba. U njega svakog dana ulazi sedamdeset hiljada meleka i tu čine ibadet, ne izlazeći iz njega sve do Dana proživljenja i uskrsnuća. Mi smo u Tejsiru, u suri El-Bekare, naveli kako je on pravio Ka'bu, gdje smo naveli i hadise i predaje koje se odnose na to, što je dovoljno o toj temi, pa ko želi neka to tamo pogleda. Allahu hvala na tome.

Jedna od tih predaja su i riječi Sudejja: “Kada je Allah naredio Ibrahimu i Ismailu da sagrade Ka“bu, oni nisu znali gdje je njeno mjesto, sve dok Allah nije poslao vjetar, po imenu “El-Hadžudž'“. Taj vjetar je imao dva krila i glavu u obliku zmije. On je raznio naslage sa temelja prve Ka“be, a njih dvojica su nakon toga krampama kopali i udarili temelje. Na to se misli u riječima Uzvišenog: I kada smo kao utočište Ibrahimu pokazali mjesto gdje je Hram. (El-Hadždž, 26.) 

Kada su izgradili temelje i počeli zidati ugao na kojem je danas Crni kamen, Ibrahim je rekao Ismailu: “Sinko, potraži mi jedan lijep kamen da ga ugradim ovdje." “Oče", rekao je, “ja sam umoran i trom." Ibrahim je rekao: “Ako je tako, onda se udalji!" Tada mu je Džibril donio Crni kamen iz Indije koji je tada bio bijele boje, safir bijel poput segame (drvo izrazito bijelih plodova). 

Adem ga je takvog donio iz Dženneta, ali je pocrnio zbog ljudskih grijeha, Kada je Ismail donio jedan drugi kamen i ugledao ovaj pored ugla Ka'be, upitao je: “Oče, ko ti je ovo donio?" Ibrahim je odgovorio: “Onaj ko je marljiviji od tebe!“ Oni su tako dalje zidali, i molili Allaha:“Gospodaru naš, primi ovo od nas, jer Ti, zaista, sve čuješ i sve znaš!" (El-Bekare, 127.)

Ibn Ebi Hatim navodi da je on Ka“bu sagradio koristeći materijal sa pet brda. Zatim kaže da je Zulkarnejn, koji je tada bio vladar, naišao pored njih dvojice, dok su je još zidali, i upitao ih: “Ko vam je to naredio?" Ibrahim odgovori: “Allah nam je ovo naredio." On je rekao: “A ko će mi potvrditi to što govoriš?" Tada je pet ovnova potvrdilo da mu je to Allah naredio, pa se i on uvjerio, i povjerovao. Ezreki dodaje da je Zulkarnejn zajedno sa Ibrahimom obavio tawaf oko Ka“be. Kaba je dugo postojala onakva kakvu ju je Ibrahim sagradio. Zatim su je ponovo sagradili Kurejšije, ali su je oni skratili u odnosu na Ibrahimove temelje sa sjeverne strane, koja je okrenuta prema Šamu. Ona je takva i danas. 

Buharija i Muslim bilježe hadis koji prenosi Malik od Ibn Šihaba, a on od Salima, da ga je Abdullah ibn Muhammed ibn Ebi Bekr čuo od Ibn Omera, a on od Aiše, da je Allahov Poslanik s.a.v.s. jednom prilikom rekao: “Zar nisi primijetila da je tvoj narod Ka'bu, prilikom njenog obnavljanja, skratio u odnosu na Ibrahimove temelje?" Rekla sam: “Allahov Poslaniče, zar je nećeš vratiti na temelje Ibrahimove?" On je rekao: “Da tvoj narod sve donedavno nije bio nevjernički, to bih učinio," U jednoj drugoj verziji stoji: “Da tvoj narod nije donedavno bio u džahilijjetu (neznaboštvu)“, ili je rekao: “nevjerstvu“, utrošio bih riznicu Ka“be na Allahovom putu, spustio bih joj vrata niže prema zemlji, a Hadžer učinio sastavnim dijelom Ka“be (to je dio koji je, prema Ibrahimovoj gradnji, i bio dio Ka*be)."


Ibn Zubejr r.a. je, u svoje vrijeme, sagradio Ka’bu onako kako je rekao Božiji Poslanik s.a.v.s. a prema onom što mu je prenijela njegova tetka Aiša, majka pravovjernih. Hadždž je, nakon što je ubio Ibn Zubejra, sedamdeset treće ne po Hidžri, o tome pismeno obavijestio halifu Abdulmelika ibn Merwana misleći da je to Ibn Zubejr učinio po svom nahođenju, pa je ovaj aredio da se Ka“ba vrati u pređašnje stanje. To je učinjeno tako što je srušen šamski zid Ka“be, a sama Ka“ba skraćena sa one strane na kojoj je Hadžer. Višak kamena je ostavljen u unutrašnjosti Ka“be, istočna vrata su podignuta, a Zapadna potpuno zazidana. Tako je Ka'ba ostala sve do danas.

ve do danas. Kada su kasnije čuli da je to Ibn Zubejr učinio na osnovu kazivanja Aiše, majke pravovjernih, pokajali su se što su učinili i zažalili što zgradu Ka“be nisu ostavili kakva je bila. 

' Zatim je Mehdi ibn el-Mensur u svoje vrijeme tražio mišljenje Imama Melika ibn Enesa o tome da Ka*bu vrati u stanje u kojem je bila kada ju je Ibn Zubejr obnovio, ali mu je on odgovorio: “Bojim se da se vladari ne poigravaju sa Ka‘bom!“ Tj. da je svaki vladar ne bude preuređivao onako kako on želi. Tako je ona ostala onakva kakva je i danas.

Pohvala Ibrahima - Allahovog roba i prijatelja, od strane Allaha, azze we džel, plemenitog Muhammeda s.a.v.s. Uzvišeni Allah kaže: I kada je Ibrahima njegov Gospodar s nekoliko riječi U iskušenje stavio, pa ih on ispunio, Allah je rekao: “Učiniću te vođom ljudima!" “I neke moje potomke", zamoli on. “Moje obećanje ne obuhvaća silnike" , reče On. (El-Bekare, 124.) Nakon što je Ibrahim izvršio velike obaveze koje mu je Gospodar naredio, učinio ga je vođom ljudima, kako bi išli za njim i slijedili njegovu uputu. On je Allaha zamolio da vođstvo-imamet, koje je sa njim započeto, bude kontinuirano i nastavljeno u njegovom potomstvu. Njegovoj želji i molbi bilo je udovoljeno, pa je vođstvo dato njemu i onim alimima njegova potomstva koji su ispravno radili, a nisu ga mogli dobiti oni koji su silnici. Tako Uzvišeni kaže: I Mi smo mu Ishaka i Jakuba poklonuli, i njegovim potomcima vjerovjesništvo i Knjigu dali, a njemu na ovom svijetu nagradu dali, ana onom će, zaista, biti jedan od dobrih. (El-*Ankebut, 27.) Zatim, Uzvišeni veli: *I Mi mu poklonismo Ishaka i Jakuba, i sve uputismo, a Nuha smo još prije uputili, i od njegovih potomaka Dawuda, Sulejmana, Ejjuba, Jusufa, Musaa i Haruna. Tako mi nagrađujemo one koji dobra djela čine - *i Zekerijjaa i Jahjaa i Isaa i Il jasa - svi su bili dobri - *i Ismaila i EL-Jese'a i Ju usa i Luta - svima njima smo dali prednost nad ostalim svijetom - *i neke njihove pretke i neke njihove potomke i neku njihovu braću - njih smo izabrali i uputili na pravi put. (El-En’am 84-87)

Prema raširenijem mišljenju, zamjenica u riječima: i od njegovih potomaka, se odnosi na Ibrahima. Prema tom mišljenju, Lut, iako mu je bratić, ubraja se u njegove potomke. Međutim, to je navelo zastupnike drugog mišljenja da kažu dase ta zamjenica odnosi na Nuha, kao što smo to već iznijeli u kazivanju o njemu. A Allah najbolje zna!

Uzvišeni također veli: Mi smo poslali Nuha i Ibrahima, i nekim njihovim potomcima smo dali vjerovjesništvo i Knjigu. (El-Hadid, 26.) Svaka knjiga koja je nakon Ibrahima a.s. od Allaha nekom objavljena, objavljena je rodu i potomku Ibrahimovom. To je velika počast koja nema premca, i visoko priznanje kojem nema sličnog. Jer, on je dobio dva velika sina: Ismaila od Hadžere i Ishaka od Sare. Ishak je dobio Jakuba - tj. Israila - od kojeg svi jevreji vode porijeklo. Među njima je bilo toliko Poslanika, da njihov broj zna samo Onaj koji im je slao Poslanike i vjerovjesnike. Posljednji njihov Poslanik jelsa, sin Merjemin. 

Što se tiče Ismaila, za njega se može reći da sva arapska plemena vode porijeklo od njega, o čemu ćemo, ako Bog da, kasnije opširnije govoriti. Međutim, u njegovom potomstvu nije bilo Poslanika, izuzev zadnjeg i apsolutno, najodabranijeg Poslanika, ponosa ljudskog roda i na ovom i na onom svijetu: Muhammeda ibn Abdullaha ibn Abdulmuttaliba, Mekkelije, a zatim Medinelije.

Dakle, iz ove plemenite loze i istaknutog ogranka bio je samo ovaj, blistavi dragulj, sjajni biser, najvažniji i najodabraniji među svim poslanicima, kojim će se svi ponositi, i oni prvi i oni posljednji, i na Sudnjem danu mu zavidjeti. 

U Muslimovom Sahihu je vjerodostojno preneseno, da je on rekao: “Ja ću biti na stepenu koji će svako stvorenje poželjeti, čak i Ibrahim." Ovim riječima on je posebno pohvalio svog pretka Ibrahima i time pokazao da je Ibrahim, nakon njega, od svih ljudi najpriznatiji kod Allaha, i na ovom, a i na onom svijetu. 

Buharija navodi: “Pričao nam je Osman ibn Ebi Šejbe, da je njemu pričao Džerir od Mensura, koji je čuo od Minhala, on od Se“ida ibn Džubejra, a on od Ibn Abbasa, da je Božiji Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, običavao tražiti zaštitu za Hasana i Husejna, riječima: “Vaš predak je ovim riječima tražio zaštitu za Ismaila i Ishaka: “Tražim zaštitu savršenim Allahovim riječima od svakog šejtana i otrovnice i od svakog oka urokljivog."' (Ui zukuma bike li matillahit-tammati min kulli šejtanin we hammeh, we min kulli “ajnin lammeh) Ovaj hadis od Mensura prenose i autori Sunena (Ebu Dawud, Tirmizija, Nesaija i Ibn Madže). 

Uzvišeni, zatim, veli: I kada Ibrahim reče: “Gospodaru moj, pokaži mi kako oživljuješ mrtve!" “Zar ne vjeruješ?", upita On. “Vjerujem, odgovori on, “ali bih da mi se srce smiri." “Uzmi četiri ptice", reče On, “i isijeci ih, zatim stavi na svako brdo po jedan njihov dio, pa ih pozovi, brzo će ti doći. Znaj da je Allah silan i mudar!" (El-Bekare, 260.) Mufessiri kao povod za ovakvo Ibrahimovo traženje navode više stvari, koje smo mi naveli i detaljno obrazložili u našem Tefsiru.

Ukratko, Allah, azze we džel, je udovoljio njegovom traženju i naredio mu da uzme četiri ptice. O tome koje su to ptice bile postoje različita mišljenja. Međutim, to nopće nije važno. Zatim mu je naredio da isiječe njihovo meso i perje, da to sve izmiješa, podijeli na dijelove i po jedan dio odnese na svako brdo, što je on iuradio. Zatim mu je rekao da ih, sa dozvolom njihovog Gospodara, pozove. “Kada ih je pozvao, svaki je dio poletio svom dijelu i svaka peruška na svoje mjesto, tako da se tijelo svake ptice ponovo sastavilo onako kako je i bilo. Ibrahim je za sve to vrijeme posmatrao moć Onog, koji kad nečemu kaže: Budi, ono i bude. One su mu zatim došle trčeći a ne leteći, kako bi mu dokaz bio još jači i upečatljiviji.

Dalje se kaže da mu je bilo naređeno da njihove glave zadrži u ruci, pa kada su ptice došle i on ih ispustio svaka glava je odletjela na svoje tijelo, gdje je i prije bila! Nema boga osim Allaha! Ibrahim se4 je i prije ovoga znao Allahovu, azze we džel, moć oživljavanja mrtvih i to sigurnim znanjem bez imalo sumnje, ali je poželio to vidjeti svojim očima i preći iz stupnja znanja o nečem na stupanj njegova viđenja! Allah je udovoljio njegovoj molbi i u potpunosti mu ispunio ono što je želio.

Zatim, Uzvišeni veli: *O sljedbenici Knjige, zašto se o Ibrahimu prepirete, kad su i Tewrat i Indžil objavljeni nakon njega? Zar ne shvaćate? *Eto, vi raspravljate o onome o čemu nešto i znate, ali zašto raspravljate o onome o Čemu ništa ne znate? Allah zna, a vi ne znate! *Ibrahim nije bio ni jevrej, ni kršćanin, nego je bio pravi musliman. On nije bio ni idolopoklonik. *Ibrahimu su najbliži oni ljudi koji su ga slijedili, ovaj Poslanik, i vjernici. A Allah je zaštitnik vjernika. (Ali “Imran, 65.-68.) 

Uzvišeni ovim pobija tvrdnje ehli-kitabija - jevreja i kršćana - da je Ibrahim šeći bio njihovog puta i njihove vjere. Pravdajući Ibrahima od ovakvih tvrdnji i pokazujući njihovo veliko neznanje i maloumnost Uzvišeni Allah kaže: ...kad sui Tewrat i Indžil objavljeni nakon njega. Tj. kako će on biti vaše vjere, kada su vaše vjere nastale dugo vremena nakon njega?

Zato On dalje kaže: Zar ne shvaćate? sve do riječi: Ibrahim nije bio ni jevrej, ni kršćanin, nego je bio pravi musliman. On nije bio ni idolopoklonik. Tako On objašnjava da je Ibrahim bio sljedbenik prave Allahove vjere, tj. sklon iskrenosti, odbacivanju laži i svjesnom prihvaćanju Istine koja se razlikuje i od judaizma, i od kršćanstva i od idolopoklonstva. 

Tako Uzvišeni veli: *Od Ibrahimove vjere se okreće samo onaj ko sam sebe ponižava. Mi smo ga odabrali na ovom svijetu, a na onom će biti među dobrima. *Kada mu je njegov Gospodar rekao: “Budi predan!", on je odgovorio: “Ja se predajem Gospodaru svjetova! | *I Ibrahim to ostavi u amanet svojim sinovima, a i Jakub: “Sinovi moji, Allah vam je odabrao pravu vjeru, i nipošto ne umirite drukčije nego kao muslimani!" *Ili ste bili prisutni kada je Jakubu smrt došla, kada je svojim sinovima rekao: “Šta ćete nakon mene obožavati? " Odgovorili su: “Obožavaćemo tvoga Boga, Boga tvojih predaka Ibrahima, Ismaila i Ishaka, jedinog Boga! I mi smo Mu predani. " *Taj narod je bio i nestao; njega čeka ono što je zaradio, a vas ono što ste vi zaradili, i vi nećete biti pitani za ono Što su oni radili. *Oni govore: “Budite jevreji ili kršćani, bićete na pravom putu!" Ti reci: “Ne, mi smo vjere Ibrahimove, koji je ispravno vjerovao, a nije bio ni idolopoklonik. " *Recite: “Mi vjerujemo u Allaha i u ono što se objavljuje nama, i u ono što je objavljeno Ibrahimu, i Ismailu, i Ishaku, i Jakubu, i potomcima, i u ono što je dato Musau i Isau, i u ono što je dato vjerovjesnicima od njihova Gospodara. Mi ne pravimo razlike između bilo kog od njih, i mi se samo Njemu predajemo. *Pa ako oni budu vjerovali u ono u što i vi vjerujete, na pravom su putu; a ako okrenu leđa, oni onda razdor prave, Allah ti je dovoljan zaštitnik protiv njih, i On sve čuje i sve zna. *To je Allahova vjera, a zar ima ljepše vjere od Allahove? I mi samo Njega obožavamo. *Reci: “Zar se s nama o Allahu raspravljate, kad je On i naši vaš Gospodar? Nama naša djela, a vama vaša djela! Mi u Njega iskreno vjerujemo. " *]li vi govorite: “I Ibrahim, i Ismail, i Ishak, i Jakub, i potomci su bili jevreji ili kršćani? " Reci: “Znate li bolje vi ili Allah? Ima li većeg silnika od onoga ko od Allaha u sebi skriva istinu? Allah ne ispušta iz vida ono što vi radite. " *Taj narod je bio i nestao, njega čeka ono što je zaradio, a vas ono što ste vi zaradili. A vi nećete biti pitani za ono što su oni radili. (El-Bekare, 130.-141.)

Tako Allah, azze we džel, negira svaku mogućnost da je Njegov prijatelj Ibrahim se4 bio jevrej ili kršćanin, i objašnjava da je on bio pravi musliman, a ne idolopoklonik. Zato Uzvišeni kaže: Ibrahimu su najbliži oni ljudi koji su ga slijedili, t). njegovi sljedbenici koji su bili njegove vjere u to vrijeme, kao i oni koji su prihvatili njegovu vjeru nakon toga, ...i ovaj Poslanik, (Ali “Imran, 68.), tj. Muhammed, salallahu alejhi ve sellem, jer mu je Allah propisao pravu vjeru kao i Svome prijatelju Ibrahimu, a zatim mu je upotpunio, i dao ono što nije dao ni jednom poslaniku ni vjerovjesniku prije njega.

Tako Uzvišeni kaže: “Reci: “Mene je, zaista, moj Gospodar na pravi put uputio, u pravu vjeru, vjeru Ibrahima, pravog vjernika, a on nije bio idolopoklonik. " *Reci: “Zaista moj namaz, moji obredi, moj život i moja smrt pripadaju Allahu, Gospodaru svjetova. *On nema saučesnika. To mi je naređeno i ja sam prvi musliman." (El-En'am, 161.-163.)

Uzvišeni, također, veli: *Ibrahim je zaista bio primjer čestitosti, pokoran Allahu, pravi vjernik, i nije bio idolopoklonik. *Bio je zahvalan na Njegovim blagodatima. On ga je odabrao i uputio na pravi put. *Mi smo mu dali dobro na ovom svijetu, a i na onom će, zaista, biti jedan od dobrih. *Poslije smo tebi objavili: “Slijedi vjeru Ibrahimovu, pravu vjeru. On nije bio idolopoklonik!" (En-Nahl, 120.-123.)

Buharija navodi: “Pričao nam je Ibrahim ibn Musa da je njemu pričao Hišam, da je čuo od Ma'mera, on od Ejjuba, on od Ikrime, a on od Ibn Abbasa, da Božiji Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, vidjevši slike u Ka“bi, nije htio ući, nego je naredio, pa su one uklonjene. Kada je na jednoj slici vidio Ibrahima i Ismaila sa strjelicama u rukama, rekao je: “Ubio ih Allah! Tako mi Allaha, njih dvojica nikada nisu dijelili strjelicama!"' Ovaj hadis Muslim ne navodi.

U jednoj drugoj verziji Buharija kaže: “Ubio ih Allah! Oni znaju da naš učitelj nikada nije koristio strjelice."' 

Izraz ummet u gornjem ajetu znači da je Ibrahim bio vođa, da je bio na pravom putu, da je pozivao na dobroi da je bio slijeđen. Izraz „kaniten-lillahi“ znači da je bio pokoran Allahu u svakoj situaciji, svim svojim pokretima i ima. Izraz hanifen znači da je svjesno (ubijeđen) bio predan Allahu. Nije bio idolopoklonik i bio je zahvalan na Njegovim blagodatima. To znači da je on zahvaljivao svom Gospodaru na sve načine: srcem, jezikom i idjelima. On ga je odabrao tj. Allah ga je izabrao za Sebe I svoju objavu, uzega ga za prijatelja i dao mu u dobroj i ovog i onog svijeta. Zatim, Uzvišeni veli: Ko je bolje vjere od onoga koji se iskreno preda Allahu, čineći još i dobra djela, i koji slijedi Ibrahimovu vjeru, pravu vjeru? A Allah je Ibrahima uzeo za prijatelja. (En-Nisa", 125.) Uzvišeni ovim podstiče na slijeđenje Ibrahima a.s., jer je on bio čvrste vjere ina pravom putu, i jer je izvršavao sve što mu je njegov Gospodar naređivao. Izvišeni ga zato hvali riječima: ...I Ibrahimovim, koji je obaveze potpuno spunjavao. (En-Nedžm, 37.) Zato ga je Allah uzeo za prijatelja, a prijateljstvo je cilj ljubavi, kao što reče pjesnik: Ti se kao duša prožimaš u meni Zato je Ibrahim nazvan Prijateljem. Ovaj stepen je postigao i pečat svih vjerovjesnika, i velikan svih poslanika, Muhammed, salallahu alejhi ve sellem,, kako se prenosi u hadisu koji bilježe Buharija i Muslim u Svojim Sahihima, i drugi, a koji prenose Džundub Bedžli, Abdullah ibn Amr i Ibn Mes'ud, u kojem stoji da je Allahov Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, za sebe rekao: “O ljudi, Allah me je uzeo za prijatelja.? Pored toga, on je u svom posljednjem govoru koji je održao, rekao: “O ljudi, da sam ikoga na svijetu uzeo za prijatelja, uzeo bih Ebu Bekra. Ali, vaš Poslanik je Allahov prijatelj.“ Oni navode ovaj hadis od Ebu Se“ida. Ovo je potvrđeno i u hadisu koji prenose Abdullah ibn Zubejr, Ibn Abbas i Ibn Mes'ud. Buharija u svom Sahihu navodi: “Pričao nam je Sulejman ibn Harb, da je njemu pričao Šu“be, da je čuo od Habiba ibn Ebi Sabita, on od Se*ida ibn Džubejra, a on od Amra ibn Mejmuna, da je Muaz, stigavši u Jemen, “klanjao sabah, proučivši: A Allah je Ibrahima uzeo za prijatelja, na što je jedan od prisutnih rekao: “Blago Ibrahimovoj majci!" a Ibn Mirdewejh navodi: “Pričao nam je Abdurrahim ibn Muhammed ibn Muslim, da je pričao Ismail ibn Ahmed ibn Esid, a njemu Ibrahim ibn Jakub Džuzdžani u Mekki, da je čuo Abdullaha el-Hanefija, da mu je pričao Zem’a ibn Salih, da je čuo od Seleme ibn Wehrama, on od Ikrime, da je čuo Ibn Abbasa, da je rekao: “Jednom prilikom su neki ashabi sjedili i čekali Allahovog Poslanika s.a.v.s.; kada se pomolio i približio im se, čuo je kako razgovaraju. Jedan je rekao: “Čudno, Allah je od svih svojih stvorenja za prijatelja uzeo Ibrahima!" Drugi je rekao: “Šta ima čudnije od toga što je Allah sa Musaom direktno razgovarao?" Treći je rekao: “Isa je Allahov duh i Njegova riječ." Četvrti je rekao: “Allah je odabrao Adema." 

Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, im je prišao, nazvao selam i rekao: “Čuo sam vaš razgovori vaše čuđenje. Tačno je da je Ibrahim Allahov prijatelj. Tačno je da je Musa sa Njim govorio. Tačno je da je Isa Njegov duh i Njegova riječ. Tačno je i da je Allah odabrao Adema. Međutim, ja sam Allahov miljenik, a od toga nema veće časti. Zar ja nisam prvi koji će se zauzimati za druge i prvi čije će zauzimanje biti primljeno. Zar postoji veća čast od toga. Ja sam prvi koji će zakucati halkom na džennetskim vratima, i prvi kome će ih Allah otvoriti i uvesti me u Džennet sa siromašnim vjernicima. Ja ću na Sudnjem danu biti najugledniji, i od prvih i od posljednjih.' Zar ima veće časti od toga?" Ovaj hadis je u oyoj verziji garib, ali on ima potvrdu u drugim verzijama. Allah, opet, najbolje zna! 

Hakim u svom Mustedreku navodi hadis Katadea koji ga je čuo od Ikrime, a on od Ibn Abbasa, da je rekao: “Zar poričete da prijateljstvo pripada Ibrahimu, Allahov razgovor Musau i viđenje Allaha Muhammedu? Neka je Allahov blagoslov i mir na sve njih.“ Ibn Ebi Hatim navodi: “Pričao nam je Ubejj - moj otac - da je njemu pričao Mahmud ibn Halid Sulemi, a njemu Welid, da je Ishak ibn Jesar rekao: “Kada je Allah uzeo Ibrahima za prijatelja, dao mu je u srce bogobojaznost, tako da mu se moglo čuti kucanje srca iz daljine, kao što se čuje lepršanje ptica u zraku." 

Ubejd ibn Umejr je rekao: “Ibrahim še je volio ugošćavati ljude. Tako je jednog dana izišao napolje tražeći nekoga koga će ugostiti. Ne našavši nikoga koga bi ugostio, vratio se kući gdje je zatekao jednog čovjeka kako stoji, pa ga je upitao: “Allahov robe, šta te je navelo da uđeš u moju kuću bez moje dozvole?" Ovaj mu je odgovorio: “Ušao sam sa dozvolom njenog Gospodara," “A ko si ti?", upitao je Ibrahim. “Ja sam Melek smrti", rekao je, “moj Gospodar me je poslao jednom Njegovom robu, da ga obradujem da ga je On uzeo Sebi za prijatelja." Ibrahim je rekao: “Ko je to? Tako mi Allaha, kad bi mi rekao ko je on, makar bio na kraju svijeta, ja bih mu otišao i bio mu komšija, sve dok nas smrt ne rastavi." Ovaj mu je na to rekao: “Taj rob si ti. “Zar ja?", upitao je Ibrahim. “Da", rekao je. “Čime sam zaslužio da me moj Gospodar uzme za prijatelja?", upitao je Ibrahim. “Time što daješ svijetu, a ne tražiš od njih", rekao je." Ovo prenosi Ibn Ebi Hatim. Uzvišeni Allah na mnogo mjesta u Kur'anu spominje Ibrahima, hvaleći ga, Neki kažu da je on spomenut na trideset pet mjesta, a samo u suri El-Bekare na petnaest mjesta. On je jedan od petorice odabranih Poslanika uIu-l-azm, čija su

imena posebno, mimo drugih Poslanika, navedena u sljedeća dva ajeta: I kad smo od vjerovjesnika zavjet uzeli, i od tebe, i od Nuha, i od Ibrahima, i od Musaa, i od Isaa, sina Merjemina. Uzeli smo čvrst zavjet. (El-Ahzab, 7.). On n propisuje u vjeri ono što je propisao Nuhu, i ono što objavljujemo tebi, i (što smo propisali Ibrahimu i Musau i Isau: “Pravu vjeru provodite i u njoj ne razilazite!" (Eš-Šura, 13.) Pored toga, on je, nakon Muhammeda, salallahu alejhi ve sellem, najčasniji od ostalih odabranih Poslanika. 

Zatim, njega je Muhammed, salallahu alejhi ve sellem, našao na sedmom nebu, leđima naslonjenog na Hram meleka, u koji svaki dan uđe sedamdeset hiljada Peleka i koji ponovo na red neće doći sve do Sudnjeg dana... Što se tiče hadisa o Israu kojeg prenosi Šurejk ibn Ebi Numejr od Enesa, u kojem stoji da je on na šestom a Musa na sedmom nebu, Šurejku j je već izrečena kritika o tome i još nečem drugom vezanom za ovaj hadis. Ipak je ispravan prvi vod. 

Ahmed navodi: “Pričao nam je Muhammed ibn Bišr, da je njemu pričao Muhammed ibn Amr, a njemu Ebu Seleme, da je od Ebu Hurejre čuo, da je Allahov Poslanik s.a.v.s. rekao: “Plemeniti je sin plemenitog sina plemenitog, od oca plemenitog. Jusuf je sin Jakubov, a on sin Ishakov, koji je sin Ibrahimov, prijatelja Milostivog.

Ovaj hadis navodi samo Ahmed. Iz još jednog hadisa se vidi da je Ibrahim odabraniji od Musaa. U njemu Poslanik š kaže: “... a treće sam ostavio za Dan u kome će svi ljudi poželjeti (da su na mome mjestu pa čak i Ibrahim. Hadis prenosi Ubejj ibn Ka“b, a navodi ga Muslim. Ovo je počasno mjesto o kome Muhammed, salallahu alejhi ve sellem, govori u hadisu: “Ja ću biti majodabraniji od svih ljudi na Sudnjem danu, od toga nema veće časti. U tom se hadisu zatim govori kako će ljudi tražiti šefa*at (zauzimanje) od Adema, zatim Nuha, zatim Ibrahima, zatim Musaa i Isaa. Međutim, svi oni će se ustegnuti od toga. Zatim će ljudi doći Muhammedu, salallahu alejhi ve sellem, pa će on reći: “Ja sam ko. Ja sam za to." Ovo je samo dio hadisa. 

Buharija navodi: “Pričao nam je Alija ibn Abdullah, da je njemu pričao Jahja ibn Se*id, a njemu Ubejdullah, da je Se“id čuo, da je Ebu Hurejre rekao: “Neko je upitao: - Allahov poslaniče, koji čovjek je najplemenitiji? On mu je na to odgovorio: - Onaj koji je najbogobojazniji. Oni su tada rekli:* “ Nismo te to pitali.

Rekao je: - Najplemenitiji čovjek je Jusuf, Allahov poslanik, sin Allahovog poslanika, sina Allahovog poslanika, sina Allahovog prijatelja. Opet su rekli: - Nismo te to pitali. - Onda me pitate o najplemenitijem među Arapima upitao je. - Da, rekli su. Tada im je rekao: - Najbolji u džahilijjetu su najbolji i u Islamu, kada se pouče vjeri. 

U ovoj verziji Buharija navodi ovaj hadis na nekoliko mjesta. Muslim i Nesaija ga navode u različitim verzijama, preko Jahjaa ibn Se“ida el-Kattana, a on ga je čuo od Ubejdullaha - tj. Ibn Omera. 

Buharija, zatim, kaže: “Prenose ga Ebu Usame i Mu*temir od Ubejdullaha, da ga je čuo od Se“ida, on od Ebu Hurejre, a on od Poslanika, salallahu alejhi ve sellem.

Ja kažem: “Na drugom mjestu on, kao prenosioce ovog hadisa, pored njih dvojice navodi i Ubejda ibn Sulejmana, a Nesaija Muhammeda ibn Bišra. Svi oni ga prenose od Ubejdullaha ibn Omera, on kaže da je Se'id čuo od Ebu Hurejre, a on od Poslanika, salallahu alejhi ve sellem. Ni jedan od njih ne spominje njegovog oca," Ahmed navodi: “Pričao nam je Muhammed ibn Bišr, da mu je pričao Muhammed ibn Omer, a njemu Ebu Seleme, da je čuo od Ebu Hurejre, da je Allahov Poslanik 4 rekao: “Plemeniti je sin plemenitog sina plemenitog, od oca plemenitog: Jusuf je sin Jakubov, sina Ishakova, sina Ibrahimova, Allahovog prijatelja. 

Ovaj hadis navodi samo Ahmed.

Buharija navodi: “Pričao nam je Ishak ibn Mensur, da je njemu pričao Abdussamed, a njemu Abdurrahman ibn Abdullah, da je njegov otac od Ibn Omera čuo, da je Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “Plemeniti je sin plemenitog, sina plemenitog, od oca plemenitog: Jusuf je sin Jakubov, sina Ishakova, sina Ibrahimova.”

Verziju sa ovim lancem preko Abdurrahmana ibn Abdullaha ibn Dinara njegova oca, i Ibn Omera prenosi samo on. U Imami Ahmedovoj verziji ovog hadisa stoji: “Pričao nam je Jahja, da je čuo od Sufjana, da mu je pričao Mugire ibn en-Nu'man, a njemu Se*id ibn Džubejr, da je od Ibn Abbasa čuo, da je Poslanik 38 rekao: “Ljudi će biti proživljeni goli i neosunećeni, Prvi ko će biti obučen je Ibrahim se," Zatim je proučio: Kako smo prvi put stvorili, tako ćemo i ponovo. (ElL-Enbija', 104.). Gornji hadis u svojim Sahihima navode i Buharija i Muslim, preko Sufjana Sewrija i Šu'bea ibn el-Hadždžadža, a njih dvojica preko Mugire ibn Nu'mana Nahije Kufije, koji ga je čuo od Se'ida ibn Džubejra, a on od Ibn Abbasa. Spomenuta počast u ovom hadisu ne podrazumijeva da je veća od “počasnog položaja“ koji je zagarantiran Muhammedu 8, kojeg će poželjeti i prvi i posljednji.

U drugom hadisu koji prenosi Imam Ahmed stoji: “Pričali su nam Weki'a i Ebu Neim, da im je Sufjan - tj. Sewri - pričao, da je čuo od Muhtara ibn Fulfula ibn Fulfula, a on od Enesa ibn Malika, da je neki čovjek Poslaniku, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “O najbolji čovječe!“, pa mu je odgovorio: “To je Ibrahim." 

Ovaj hadis prenosi i Muslim, preko Sewrija, Abdullaha ibn Idrisa, Alije ibn Mušhira i Muhammeda ibn Fudajla, a njih sva četvorica preko Muhtara ibn Fulfula. 

Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, je ovo u spomenutom hadisu, rekao iz poniznosti i učtivosti prema svom pretku Ibrahimu , alejhi selam. Jednom drugom prilikom on je rekao: “Nemojte mi davati prednost nad ostalim vjerovj esnicima!" 

U trećem hadisu je rekao: “Nemojte mi davati prednost nad Musaom! Ljudi će na Sudnjem danu biti kao gromom udareni. Ja ću biti prvi koji će se osvijestiti. Ugledaću Musaa kako se drži za stub Arša. Neću znati da li se osvijestio prije mene, ili mu je to nagrada zbog padanja u nesvijest na Sinajskoj gori.“

Dakle, ništa se od ovog ne kosi sa velikim brojem predaja u kojima Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, kaže da će on na Sudnjem danu biti najodabraniji čovjek. To se ne kosi ni sa hadisom kojeg prenosi Ubejj ibn Ka“b, a bilježi Muslim: “2 treće sam ostavio za Dan u kome će svi ljudi poželjeti da su na mom mjestu, čak i Ibrahim". 

Budući da je Ibrahim, alejhi selam, poslije Muhammeda s.a.v.s. najodabraniji poslanik, klanjaču je naređeno da na sjedenju u namazu uči ono što uči, a što se prenosi u vjerodostojnom hadisu kojeg navode i Buharija i Muslim. Taj hadis prenose Ka'b ibn Udžre i još neki. U njemu stoji: “Jednom prilikom smo upitali: “Božiji Poslaniče, znamo kako ćemo ti nazivati selam, ali kako ćemo donositi salavat na tebe?" On je rekao: “Izgovarajte: - Bože, smiluj se Muhammedu i njegovom rodu kao što si se smilovao Ibrahimu i njegovom rodu, i blagoslovi Muhammeda i njegov rod kao što si blagoslovio Ibrahima i njegov rod. Zaista si Ti Hvaljen i Slavljen."

Uzvišeni kaže: ...i Ibrahimovim, koji je obaveze potpuno ispunjavao. (En-Nedžm, 37.) > Učenjaci kažu: “On je izvršavao sve što mu je bilo naređeno i praktično sve do u sitnice, primjenjivao sve propise vjere, vodeći računa da izvršavajući krupne obaveze ne zaboravi ni na one sitne.

Abdurrezzak kaže: “Pričao nam je Ma'mer da je čuo Tawusa, a on od svog oca, da je Ibn Abbas, u pogledu riječi Uzvišenog: I kada je Ibrahima njegov Gospodar s nekoliko riječi u iskušenje stavio, pa ih on ispunio. (El-Bekare, 124.), rekao: “Allah ga je u pogledu održavanja čistoće iskušao sa pet stvari vezanim za glavu, i pet za ostale dijelove tijela.


Na glavu se odnosilo: skraćivanje brkova, ispiranje usta, pranje zuba miswakom, ispiranje nosa i pravljenje razdioka na kosi. A na tijelo: rezanje noktiju, brijanje dlačica oko stidnog organa, sunećenje, uklanjanje dlačica ispod pazuha i pranje vodom nakon velike i male nužde To navodi Ibn Ebi Hatim i dodaje: “Slično ovom se prenosi i od Se*ida ibn el-Musejjeba, Mudžahida, Ša“bija, Nah'ija, Ebu Saliha i Ebu el-Džilda. 

Ja kažem: “Buharija i Muslim preko Ebu Hurejre bilježe da je Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “Pet stvari su od prirodnih obilježja: sunećenje, brijanje oko stidnih organa, skraćivanje brkova, rezanje noktiju i brijanje ispod pazuha"? 

Pored toga, Muslim, Ebu Dawud, Tirmizija, Nesaija i Ibn Madže navode da je Weki* od Zekerijja ibn Ebi Zaida, čuo da mu je Mus“ab ibn Šejbe Abderi Mekki Hadžbi pričao, a ovaj čuo od Talka ibn Habiba Anzija, on od Abdullaha ibn Zubejra, a on od Aiše, da je Božiji Poslanik, salallahu alejhi ve sellem,  rekao: “Deset stvari su od prirodnih obilježja: skraćivanje brkova, puštanje brade, upotreba miswaka, ispiranje nosa vodom, rezanje nokata, pranje članaka na prstima, uklanjanje dlačica ispod pazuha, brijanje oko stidnih organa i pranje nakon obavljanja nužde.

O ovome će biti više riječi kada budemo govorili o dužini njegovog života i o sunećenju. Sve u svemu, iz navedenoga se vidi da Ibrahim, alejhi selam, i pored obaveza prema Allahu, azze we džel, i velikog ibadeta, nije zapostavljao brigu o tijelu i da je o svakom dijelu tijela vodio računa i pružao mu što je potrebno, kao što je: uređivanje, uljepšavanje i uklanjanje svega što smeta, poput: viška kose, nokata, žutila sa zuba i nečistoće sa cijelog tijela. Sve je to osiguralo poseban status Ibrahima , alejhi selam, u riječima Uzvišenog: ...i Ibrahimovim, koji je obaveze potpuno ispunjavao. (En-Nedžm, 31.)


Ibrahimov dvorac u Džennetu


Hafiz Ebu Bekr el-Bezzar navodi: “Pričali su nam Ahmed ibn Sinan elKattan el-Wasiti i Muhammed ibn Musa el-Kattan, da je njima pričao Jezid ibn Harun, a njemu Hammad ibn Seleme, da je čuo od Simaka, on od Ikrime, a ovaj od Ebu Hurejre, da je Allahov Poslanik s.a.v.s. rekao: “U Džennetu ima jedan dvorac" - mislim da je rekao da je od bisera - “koji nema ni jedne pukotine niti naprsline. Njega je Allah, azze we džel, pripremio kao boravište Svom prijatelju Ibrahimu." El-Bezzar zatim navodi: “Sličnu verziju ovog hadisa nam je pričao Ahmed ibn Džemil el-Mirwezi, njemu en-Nadr ibn Šumejl, a njemu Hammad ibn Seleme, koji ga je čuo od Simaka, on od Ikrime, on od Ebu Hurejre, a on od Allahovo Poslanika s.a.v.s.“

On zatim kaže: “Ne znamo tačno ko ovaj hadis prenosi od Hammada ibn “Seleme, ali se navodi da su to Jezid ibn Harun i Nadr ibn Šumejl. Ostali ga prenose kao mewkuf." Janato dodajem: “Da nije tog nedostatka, zadovoljavao bi uvjete Buharije. Ipak ga autori najvjerodostojnijih zbirki ne navode.“ 

Lik Ibrahima a.s.


Imam Ahmed navodi: “Pričali su nam Junus i Hudžejn, da je njima pričao el-Lejs, da je čuo od Ebu ez-Zubejra, a on od Džabira, da je Allahov Poslanik s.a.v.s. rekao: “Pokazani su mi vjerovjesnici, pa sam vidio da Musa liči na neke ljude iz Šenu'e (ogranak plemena). Vidio sam Isaa, sina Merjeminog, pa sam primijetio daod ljudi koje ja poznajem najviše liči na Urvu ibn Mes“uda. Vidio sam i Ibrahima, “pa sam primijetio da od ljudi koje ja poznajem najviše liči na Dihju.'" 

Ovaj hadis sa ovim lancem prenosilaca i ovim riječima navodi samo Imam Ahmed.

 Ahmed kaže: “Pričao nam je Eswed ibn Amir, da je njemu pričao Israil, da je čuo od Osmana - tj. ibn el-Mugire, on od Mudžahida, a on od Ibn Abbasa, da je Božiji Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “Vidio sam Isaa, sina Merjeminog, Musaa i Ibrahima. saje bio bijele puti, kovrdžave kose i širokih prsa, a Musa smeđ i krupan.“ Pitali su ga: “A Ibrahim?" Odgovorio je: “Pogledajte u vašeg prijatelja", misleći na sebe. 

Buharija navodi: “Pričao nam je Bejan ibn Amr, da je njemu pričao en-Nadr, da je čuo od Ibn Awna, on od Mudžahida, a ovaj od Ibn Abbasa, da je, kada je spomenut Dedždžal i rečeno da mu među očima piše kafir ili kufr, rekao: “To nisam čuo, ali je Allahov Poslanik s.a.v.s. rekao: - Što se tiče Ibrahima, (ako hoćete da vidite kako je izgledao) pogledajte u svog prijatelja. Musa je bio kovrdžave kose i smeđeg tena. Kao da ga sada gledam kako se spušta u dolinu na crvenoj devi, sa povodcem od lika. 

Ovaj hadis prenose Buharija i Muslim preko Muhammeda ibn el-Musenne, on preko Ibn Ebi Adijja, a ovaj preko Abdullaha ibn Awna. Buharija ga navodi i u poglavljima o “hadždžu" i “odijevanju“, kao i Muslim. Obadvojica ga bilježe od Muhammeda ibn el-Musenne, koji ga prenosi od Ibn Ebi Adijja, a on od Abdullaha ibn Awna. 


Životi smrt Ibrahima a.s.



Ibn Džerir u svojoj Historiji navodi da je Ibrahim rođen u vrijeme vladavine Nemruda ibn Ken'ana. On je, kako navodi ed-Dahhak, bio poznati vladar, za koga se kaže da je vladao hiljadu godina i da je bio krajnje surovo i despotski nastrojen. Neki navode da potječe iz loze Benu Rasib, kojima je Nuh a.s. bio poslan, i da je tada vladao cijelim svijetom.

Zatim navode da se jednom prilikom pojavila zvijezda koja je zasjenila Sunce i Mjesec, što je prenerazilo tadašnje ljude. Nemrud se uplašio, pa je sakupio vračeve i astrologe i upitao ih šta misle o tome. Oni su mu odgovorili: “Među tvojim podanicima će se roditi dijete zbog kojeg će prestati tvoja vladavina.“ Tada je naredio da se ljudima zabrani da prilaze svojim ženama i da se ubije svako dijete koje se od tada rodi. 

Ibrahim, alejhi selam, je rođen u tom vremenu, ali ga je Allah, azze we džel, sačuvao i zaštitio od spletki nevjernika. Allah je dao da uzraste u divnog mladića, da bude uzorit plod da se desi ono što je naprijed navedeno. Rođen je u Suwejsu, a neki kažu u Babilonu, ili u Sewadu kod Kusija (mjesto u Iraku). Ranije je navedeno Ibn Abbasovo mišljenje da je rođen u Berzi, istočno od Damaska. Nakon što je Allah zbog njega uništio Nemruda, preselio se u Haran, a odatle u Šam, i konačno se, kako smo ranije rekli, nastanio u području Jerusalima. Dobio je sinove, Ismaila i Ishaka. Sara je umrla prije njega, u mjestu Hebron u oblasti Ken*an. 

**Ehli-kitabije tvrde da je ona tada imala sto dvadeset sedam godina, Ibrahim s je za njom - Allah joj se smilovao - žalio i tugovao, pa je od jednog čovjeka iz plemena Benu Hajs, po imenu Afron ibn Sahr, za četiri stotine srebrenjaka kupio špilju u kojoj je pokopao Saru. Oni dalje kažu: “Ibrahim je zatim za svoga sina Ishaka isprosio i kasnije ga oženio Rebeku, kćerku Betuela, ibn Nahora, ibn Tara. Ibrahim je po nju poslao svoga slugu koji je sa njom, iz njenog mjesta na kamilama doveo njenu dojilju i sluškinje. Zatim navode: “Ibrahim se potom oženio Keturom, koja mu je rodila Zimrana, Jokšana, Medana, Midjana, Jišbaka i Suaha. Oni dalje nabrajaju koju su sve djecu imali Keturini sinovi. **Ibn Asakir od više ranijih učenjaka prenosi kazivanje ehli- kitabija o tome kako je Ibrahimu, alejhi selam,  došao Melek smrti. Ovakvih kazivanja ima mnogo i Allah najbolje zna koliko su ona vjerodostojna. 

Tako neki tvrde da su Ibrahim, Dawud i Sulejman umrli iznenada. To se, međutim, ne slaže sa tvrdnjama ehli kitabija. Oni dalje navode da se Ibrahim, alejhi selam, razbolio i umro kada je imao sto sedamdeset pet godina. 

Drugi kažu da je imao devedeset godina. Ukopan je u spomenutoj špilji u Hebronu pored svoje žene Sare. Ta pećina se nalazila na njivi Afrona el-Hajsija. Pokopali su ga sinovi mu Ismail i Ishak, neka je Allahov blagoslov i mir na sve njih. 

Međutim, postoje predaje prema kojima je on kako kaže Ibn el-Kelbi, živio dvije stotine godina. 


Tako Ebu Hatim ibn Hibban u svom Sahihu navodi: “Pričao nam je el- Mufeddal ibn Muhammed el-Džundi u Mekki, da je njemu pričao Alija ibn Zijad el-Hadžbi, a njemu Ebu Kurre da je čuo od Ibn Džurejdža, on od Jahja ibn Se'ida, on od Se*id ibn el-Musejjeba, a ovaj od Ebu Hurejre, da je Poslanik 8 rekao: “Ibrahim se osunnetio sjekiricom kada je imao sto dvadeset godina. Nakon toga on je živio još osamdeset godina.“

Ovaj hadis navodi i Hafiz ibn Asakir preko Ikrime ibn Ibrahima i Dža“fera ibn Awna el-Amrija, koji su ga čuli od Jahjaa ibn Se“ida, on od Se'ida, a ovaj od Ebu Hurejre, kao mewkuf. 

Ibn Hibban zatim dodaje: “Neosnovana je sumnja da riječi ovog hadisa pripadaju nekom od ashaba, jer nam je pričao Muhammed ibn Abdullah ibn elDžunejd, da je njemu pričao Kutejbe ibn Se“id, a njemu Lejs, da je čuo od Ibn Adžlana, on od svog oca, a ovaj od Ebu Hurejre, da je Poslanik rekao: “Ibrahim se osunnetio kada je imao sto dvadeset godina i nakon toga je živio ješ osamdeset godina. Osunnetio se sjekiricom.? 

Ovu verziju navodi i Hafiz ibn Asakir preko Jahja ibn Se*ida, on preko Ibn Adžlana, ovaj preko Ebu Hurejre, a on od Poslanika 55. Ibn Hibban zatim navodi da je Abdurrezzak rekao da riječ “kadum" u ovom hadisu ne znači “sjekirica“, nego ime mjesta. 

Ja kažem: “U sahih hadisu stoji da se osunnetio kada je napunio osamdeset godina ', a po drugoj predaji, “kada je imao osamdeset godina". Ni u jednoj ni u drugoj verziji ovog hadisa ne govori se koliko je živio poslije toga. Allah, opet, najbolje zna!" 

Muhammed ibn Ismail el-Hassani el-Wasiti kaže: “Weki* u svom Tefsiru navodi duži oblik ove predaje koja glasi: “Pričao nam je Ebu Muawija da mu je pričao Jahja ibn Sećid, a njemu Se*id ibn el-Musejjeb, da je čuo da je Ebu Hurejre rekao: “Ibrahim je bio prvi koji je nosio hlače (šalvare), prvi koji je napravio razdiok, prvi koji je brijao dlake oko stidnih organa i prvi koji se osunnetio sjekiricom kada je imao sto dvadeset godina. Nakon toga on je živio još osamdeset godina. Bio je prvi koji je ugošćavao goste i prvi koji je osijedio.“ 

Ovu predaju on prenosi kao Ebu Hurejrine riječi (mewkuf). Međutim, zarazliku od Ibn Hibbana, prije će biti da su to Poslanikove riječi (merfu'). Allah, opet, najbolje zna! Malik navodi da je Jahja ibn Sećid ibn el-Musejjeb rekao: “Ibrahim je bio prvi koji je ugostio gosta, prvi koji se osunnetio, prvi koji je skraćivao brkove i prvi koji je kod sebe primijetio sijede dlake, pa je upitao: “Šta je ovo, Gospodaru?" Allah mu je odgovorio: “Dostojanstvo", a on je zamolio: “Gospodaru moj, povećaj mi dostoj anstvo!“" Neki drugi još dodaju: “On je bio prvi koji je skraćivao brkove, prvi kojije brijao dlake oko stidnih organa i prvi koji je nosio hlače (šalvare). Njegov kabur, kabur sina mu Ishaka i kabur njegovog unuka Jakuba nalazi se na jednom četvrtastom prostoru kojeg je uredio Sulejman ibn Dawud a.s. u Hebronu. To mjesto se danas zove El-Halil. 

Da je njegov kabur baš na tom mjestu prenosi veliki broj ljudi. S generacije na generaciju i s pokoljenja na pokoljenje, od vremena Israilovih sinova pa do dana današnjeg.

Od nepogrješivog Poslanika, do nas nije doprla vjerodostojna predaja koja o tome govori. Ipak, to mjesto treba paziti, poštovati ga i cijeniti, i ne bi se smjelo po njemu hodati, iz bojazni da bi tu mogao biti kabur Ibrahima ili jednog od njegovih nasljednika poslanika - neka je mir i spas na sve njih. Ibn Asakir navodi lanac prenosilaca do Wehba ibn Munebbiha koji kaže: “Kod Ibrahimovog, alejhi selam, kabura bio je kamen na kojem je pisalo: 

Neznalicu nada obuzima a umire onaj kome rok dođe, Kome se smrt približi nikakva mu varka ne pomaže, Kako može vječno živjeti onaj čiji su preci pomrli? A sa čovjekom u mezar idu samo njegova djela. 

Ibrahimova, alejhi selam, djeca


Ibrahim je prvo sa Hadžerom, koja je bila Koptkinja, Egipćanka, dobio sina Ismaila. Zatim je sa svojom amidžičnom Sarom dobio drugog sina, Ishaka, Nakon toga se oženio Kananićankom Keturom, kćerkom Jaktana koja mu je rodila šest sinova: Medana, Zimrana, Suredža, Jokšana i Neška. Ime šestog se ne navodi. Zatim se oženio Hadžunom, Eminovom kćerkom koja mu je rodila pet sinova: Kisana, Serdža, Emima, Lutana i Nafisa. Ovo navodi Ebu el-Kasim es-Suhejli u svojoj knjizi et-Ta 'rifu we-I- 'alamu.
