Uzvišeni Allah u suri Junus kaže: Zašto nije bilo nijednog grada koji je povjerovao i kome je vjerovanje njegovo koristilo, osim naroda Junusova, kome smo, kada je povjerovao, sramnu patnju u životu na ovome svijetu otklonili i život mu još neko vrijeme produžili? (Junus, 98.)

A u suri El-Enbija', Uzvišeni kaže: "I Zunnunu, kada ljutit ode i pomisli da ga nećemo stići, pa poslije u tminama zovnu: "Nema boga osim Tebe, hvaljen neka si!, a ja sam se, doista, ogriješio prema sebi!" "Mi mu se odazvasmo i iz nevolje ga izbavismo. Tako Mi spasavamo vjernike. (El-Enbija', 87.-88.) 

U suri Es-Saffat, Uzvišeni kaže: "I Junus je, zaista, bio poslanik, "Kada pobježe na prepunu lađu, "i baci kocku i kocka na njega pade. "i riba ga proguta, a bio je zaslužio prijekor. "I da nije bio jedan od onih koji Allaha slave, "sigurno bi ostao u njenoj utrobi do Dana kada će svi biti proživljeni. "I Mi ga izbacismom jedno pusto mjesto, a bio je bolestan. "I učinismo da iznad njega izraste vriježa jedne tikve. "I poslasmo ga stotini hiljada ljudi, ili više. "Oni povjerovaše, pa im dadosmo da do određenog roka uživaju. (Es-Saffat, 139.-148.)

U suri El-Kalem, Uzvišeni Allah kaže: "Ti strpljivo čekaj presudu svog Gospodara, i ne budi kao onaj koga je riba progutala, kada je u ogorčenji zovnuo. "Da ga nije stigla blagodat njegovog Gospodara, bio bi izbačen na pusto mjesto, prekoren. "Ali, njegov Gospodar ga je odabrao i učinio gt jednim od onih koji su odabrani. (El-Kalem, 48.-50.)

Mufessiri kažu: "Allah je Junusa a.s.poslao stanovnicima Niniwe u predjeli Mosula, gdje ih je pozivao Uzvišenom Allahu, ali su ga oni u laž ugonili i bil uporni u svom nevjerstvu i inatu. Kada se ovakav odnos prema njemu oduljio, on ih je napustio prijeteći im da će ih zadesiti kazna za tri dana." 

Ibn Mes'ud, Mudžahid, Se'id ibn Džubejr, Katade i više ranijih i kasnijih učenjak kažu: "Kada ih je napustio i uvjerili su se da će ih snaći kazna, Allah im je u soj usadio pokajanje, pa su se kajali zbog svoga odnosa prema ovom vjerovjesniku. 

Obukli su isposničku odjeću i razdvojili svako mladunče od njegove majke, s zatim su se skrušeno i ponizno molili Uzvišenom Allahu da im oprosti. Dok su molili svi su plakali: ljudi, žene, sinovi, kćerke i majke, a i krupna i sitna stoka se uskomešali i uznemirila; deve i njihova mladunčad su rikala, krave i telad mukala, a ovce janjad su blejala. Bio je to veličanstven i jeziv prizor. Zbog svega ovog Uzvišeni je Svojom snagom i moći, milošću i samilošću, otklonio od njih ranije zasluženu kaznu koja se već bila nadvila iznad njihovih glava poput mračne i teške noći.“

Zato Uzvišeni kaže: Zašto nije bilo ni jednog grada koji je povjerovao i kome je njegovo vjerovanje koristilo, (Junus, 98.) tj. zašto među proteklim generacijama ne možeš naći ni jedno naselje koje je u potpunosti vjerovalo? 

Iz samog pitanja se vidi da takvih naselja nije bilo, nego je bilo kao što Uzvišeni kaže: Mi ni u jedan grad nismo poslali opominjača, a da oni koji su bili navikli na raskošan život u njemu, nisu rekli: "Mi ne vjerujemo u ono što je po vama poslano. " (Sebe', 34.) Ili: Osim Junusova naroda, kome smo, kada je pojerovao, ponižavajuću kaznu u životu na ovom svijetu otklonili i život mu izvjesno vrijeme produžili. (Junus, 98.) Tj. svi su povjerovali.

Po pitanju hoće li im njihovo vjerovanje koristiti i na Ahiretu i hoće li ih spasiti od onosvjetske kazne kao što ih je spasilo od ovosvjetske, mufessir zauzimaju dva stava: Na osnovu konteksta, vjerovatniji je odgovor da hoće, a Allah najbolje zna, jer kada su povjerovali, On kaže: "i poslasmo ga stotini hiljada ljudi, ili više. "Oni povjerovaše, pa im dadosmo da do određenog roka uživaju. (Es-Saffat, 147.-148.) Ovo uživanje do određenog roka ne isključuje mogućnost otklanjanja ahiretske kazne. Allah, opet, najbolje zna! 

Svi se slažu da ih je sigurno bilo stotinu hiljada, ali se razilaze u broju koliko ih je bilo preko toga. Mekhul kaže da je to deset hiljada. 

Tirmizija, Ibn Džerir i Ibn Ebi Hatim od Zuhejra, prenose da je čuo od Ebu el-Alijjeta, da mu je pričao Ubejj ibn Ka'b kako je on Allahovog Poslanika s.a.v.s. upito o ajetu: i poslasmo ga stotini hiljada ljudi, ili više, pa je odgovorio: Bilo ih je dvadeset hiljada preko tog broj“! Da nije ovog nepoznatog čovjeka lancu prenosilaca, ovaj hadis bi bio presuđujući po ovom pitanju. 

U jednoj verziji se kaže da je Ibn Abbas rekao da ih je bilo sto trideset hiljada, u drugoj sto trideset i nekoliko hiljada, a u trećoj sto četrdeset i nekoliko hiljada. 

Se'id ibn Džubejr kaže da ih je bilo sto sedamdeset hiljada. Postoji nelaganje u pogledu još jednog pitanja; da li im je Junus poslan prije ili poslije događaja sa ribom, ili su to dva različita naroda. Oko ovoga postoje tri mišljenja, detaljno su izložena u našem Tefsiru. 

Bilo kako bilo, Junus a.s. se, kada je ljut svoj narod napustio, ukrcao na jednu lađu na moru, koja je, kad su se njom otisnuli na pučinu, kako kažu Mufessiri, bila preopterećena, pa se ljuljala i prijetila je opasnost da potone. Mufessir kažu da se zamalo svi nisu utopili. Zajedno su se posavjetovali kako Ja se spase, pa su odlučili da bace kocku, pa na koga padne, njega će baciti s lađe da bi je rasteretili. Kada su bacili kocku, ona je pala na Allahovog vjerovjesnika Junusa, ali mu nisu dozvolili da baš on bude bačen. Kada su kocku bacili i drugi put, ona je opet pala na njega. Tada se počeo spremati da skine odjeću i skoči, ali oni opet nisu pristali. Kada su i treći put bacili kocku, opet je pala na njega, jer je Allah htio da se sa njim desi nešto krupno. 

Uzvišeni Allah kaže: "I Junus je zaista bio poslanik. "Kada pobježe na prepunu i, ti baci kocku i kocka na njega pade. I riba ga proguta, a bio je zaslužio prijekor. (Es-Saffat, 139.-142.) Kada je kocka na njega pala, bačen je u more. Tada je Uzvišeni Allah poslao jednu veliku morsku ribu, koja ga je progutala.

Allah joj je naredio da ne jede njegovo meso i da mu ne lomi kosti, jer to nije bila njena nafaka! Kaže se da ga je riba progutala i u svom stomaku pronijela kroz sva mora. Drugi kažu da je kasnije tu ribu progutala druga riba, još veća od ove.

Također kažu da je, kad se obreo u unutrašnjosti kita, pomislio da je već umro. Pokušao je mrdnuti rukama i nogama pa je, kad je uspio, shvatio daje živ. Tada je pao Allahu na sedždu i rekao: "Gospodaru moj, činim Ti sedždu na mjestu na kakvom je nikada niko nije učinio. 

Nema jednoglasnog mišljenja ni o dužini njegovog boravka u unutrašnjosti kita. Mudžahid od Eš-Šabija prenosi da ga je kit progutao prije podne, a izbacio naveče. Katade kaže da je unutra ostao tri dana, a Dža'fer es-Sadik sedam dana. 

O njemu govore i stihovi Umejjeta ibn Ebi es-Salta:

Tvojom dobrotom se Junus spasi - nakon što provede u utrobi kita nekoliko noći.

Se'id ibn Ebu el-Hasan i Ebu Malik kažu da je u njegovoj utrobi bio četrdese dana. Allah najbolje zna koliko je tamo ostao. Kada je kit sa njim počeo ploviti beskrajnim morskim prostranstvima i roniti dubinama slane vode, slušajući ako ribe slave Milostivog, kako čak i pijesak slavi Onog koji daje da zrnje i košpice klijaju, Gospodara sedam nebesa i sedam zemalja i onog što Je između njih i pod zemljom, tada je, na način svojstven stanju u kom je bio, osjetio i rekao ono o čemu nam govori Uzvišeni i Moćni, Onaj koji zna tajne i došaptavanja, koji otklanja nesreću i nevolje, Onaj koji čuje i najtiše glasove, poznaje i najskrivenije tajne i uslišava dove ma kolike bile, koji je sve objasnio u SVOJOJ J JasnojJ knjizi, objavljenoj Svom vjernom Poslaniku, koji od svih najistinitije govori. On je, Allah, Gospodar svjetova i Bog poslanika koji j je rekao: I Zunnunu kad ode, tj. svojoj porodici ljutit i pomisli da ga nečemo stići, pa poslije u tninama zovnu: "Nema boga osim Tebe, hvaljen neka si!, a ja sam se, doista, prema sebi ogriješio!" " "Mi mu se odazvasmo i iz nevolje ga izbavismo. Tako Mi spašavamo vjernike. (El-Enbija', 87.-88.) I pomisli da ga nećemo stići, tj. da ga nećemo dovesti u tešku situaciji u. Drugi kažu da se riječ nakdire u ovom ajetu čita kao nukaddire (odrediti), što je općepoznato značenje, kao što kaže pjesnik: 

Prohujalo vrijeme ne može se povratiti, Slavljen neka si Što odrediš to mora biti, jer Ti zapovijedaš.

Pa poslije u tminama zovnu: "Nema Boga osim Tebe..." Ibn Mes'ud, Ibn' Abbas, Amr ibn Mejmun, Se'id ibn Džubejr, Muhammed ibn Ka'b, El-Hasa M Katade i Ed-Dahhak kažu da su to bile tmina noći, tmina mora i tmina kita. salim ibn Ebi el-Dža'd kaže: "Tog kita progutao je drugi kit, pa su, pored morske tmine, bile još tmine dva kita. *i da nije bio jedan od onih koji Allaha slave, "sigurno bi ostao u njenoj utrobi do Dana kada će biti proživljeni. (Es-Saffat, 143.-144. ) Jedni kažu da to. znači: Da on tada nije slavio Allaha, donosio šehadet, i ponizno priznao svoj grijeh, pokajao se i vratio Allahu, ostao bi tamo sve do Sudnjeg dana, i bio bi proživljen iz utrobe tog kita. Ovakvo mišljenje, prema jednoj od dvije verzije koje se od njega prenose, zastupa i Se'id ibn Džubejr.

Drugi kažu da to znači: i da nije bio, tj. prije nego što ga je progutala riba, od nih koji Allaha slave, tj. koji su pokorni, klanjaju namaz i mnogo se sjećaju Allah dž.š. Tog mišljenja su: Ed-Dahhak ibn Kajs, Ibn Abbas, Ebu el-Alijje, ehb ibn Munebbih, Se'id ibn Džubejr, Ed-Dahhak, Es- Sudejj, Ata" ibn Saib, Tasa sam 'el-Basri, Katade i drugi. Ovakvo mišljenje zastupa i Ibn Džerir.

Ovaj stav potvrđuje i hadis kojeg prenose Imami Ahmed i neki autori linena od Ibn Abbasa, da mu je Allahov Poslanik , salallahu alejhi ve sellem,  rekao: "Dječače, naučit u fenekoliko te riječi: "Pazi na Allaha - pazit će te, pazi na Allaha - pomoći će IL. isje ti se Allaha u blagostanju - sjetit će se tebe u nevolji!" 

Ibn Džerir u svom Tefsiru i El-Bezzar u svom Musnedu prenose od Muhammeda bnishaka, da je čuo od nekog ko je Abdullaha ibn Raifa, oslobođenog roba Ummi Jeleme, čuo da je rekao: "Čuo sam kako Ebu Hurejre govori, da je Allahov Poslanik rekao: "Kada je Allah htio da zatvori Junusa u utrobu ribe, objavio joj je: - Progutaj ga, ali mu nemoj jesti mesa, ni lomiti kosti! Kada ga je ona snijela na dno mora, Junus čuo neke glasove, pa se zapitao: "Šta je ovo?" Allah dž.š. mu je tada, dok je još bio u mi unutrašnjosti ribe objavio: 'Ovo me slave morske životinje ', pa je i on u utrobi ribe počeo slaviti Allaha. Kada su meleki čuli njegovo slavljenje, rekli su: "Gospodaru naš, odnekle sa Zemlje čujemo slab glas!" On im odgovori: "To je Moj rob Junus. Pogriješio je prema Meni, pa sam ga zatvorio u utrobu jedne ribe u moru. Oni upitaše: "Je li to onaj dobri rob od kojeg su Ti se svakog dana i noći dizala dobra djela?“Jeste" reče On. Oni tada zamoliše za njega, pa Allah, azze ve džel, naredi onoj ribi i onga ga izbaci na obalu, kao što kaže Allah, azze ve džel: "a bio je bolestan. "

Ovdje je i lanac prenosilaca i tekst hadisa preuzet od Ibn Džerira. El-Bezzar lakon ovog hadisa kaže: "Ovaj hadis znamo da se od Vjerovjesnika E prenosi samo u ovoj verziji i sa ovim lancem prenosilaca." 

Ibn Ebi Hatim u svom Tefsiru navodi: "Pričao nam je Ebu Abdullah Ahmed ibn Abdurrahman, Wehbov bratić, da je njemu pričao njegov amiđža, a njemu Ebu Šahr, da je Jezid er-Rikaši rekao: "Čuo sam od Enesa ibn Malika - a ne znam da je iko to to prenosio od Vjerovjesnika do Enes - da je Allahov Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: Kada se vjerovjesnik Junus a.s. u utrobi ribe prisjetio da učini dovu, to je učinio ovim i riječima: - Bože, nema boga osim Tebe, hvaljen neka si, Ja sam se doista ogriješilo prema sebi! Ta dova je doprla do pod Arš, pa su meleki rekli: "Gospodaru, odnekle se čuje jedan poznati prigušen glas." On reče: "Zar ga ne prepoznajete?" Gospodaru, rekoše oni, "ko bi to mogao biti?" On odgovori: "To je Moj rob Junus." Oni rekoše: "To je Tvoj rob Junus od kojega se stalno uzdižu djela koja se primaju i dove koje se uslišavaju, | a zatim nastaviše: "Gospodaru naš, zar 'mu se nećeš smilovati zbog onog što je uradio u blagostanju i spasiti ga iz nevolje?" "Hoću ', reče On, te naredi ribi i ona ga izbaci na pusto mjesto. 

Ovaj hadis preko Junusa, a on preko Ibn Wehba, i dalje istim lancem prenosilaca navodi i Ibn Džerir. Ebi Hatim dodaje: "Ebu Sahr Humejd ibn Zijad je rekao: - Kada sam ovaj hadis ispričao Ibn Kusejtu, on mi je rekao da je od Ebu Hurejre čuo da je rekao: "Kada eJunus izbačen na pusto mjesto, Allah 35 je dao da iznad njega izraste bundeva." Mi mo upitali: "A šta je to bundeva, o Ebu Hurejre?" On je odgovorio: "To je tikva.”

Ebu Hurejre je dalje nastavio: "Allah s.v.t. mu je dao divokozu koja se hranila insektima po zemlji - ili je rekao: biljem po zemlji - i koja bi se svakog jutrai večeri navraćala kod njega i pojila ga mlijekom, dok tikva nije porasla." Umejje ibn Ebi es-Salt o tome u stihu kaže:

Nad njim tikva Allahovom milošću izraste; da nije Allaha, kržljav bi ostao.

I ova verzija hadisa je garib, jer je Jezid er-Rikaši koji se spominje u lancu prenosilaca nepouzdan. Međutim, ovoj verziji hadisa ide u prilog prethodna verzija od Ebu Hurejre, kojoj opet ide u prilog ova. Allah, opet, najbolje zna! 

Uzvišeni Allah kaže: I Mi ga izbacismo na jedno pusto mjesto. To je pustoš gdje uopće nema drveća, a bio je bolestan, tj. iznurenog tijela. Ibn Mes'ud kaže da je bio "kao pile bez perja", a Ibn Abbas, Es-Sudejj i Ibn Zejd: "kao novorođenče | bez igdje ičega na sebi" - i učinismo da iznad njega naraste vriježa jedne tikve. 

Ibn Mes'ud, Ibn Abbas, Ikrime, Mudžahid, Se'id ibn Džubejr, Wehb ibn Munebbih, Hilal ibn Jesaf, Abdullah ibn Tawus, Es-Sudejj, Katade, Ed Dahhak, Ata" el-Horasani i drugi kažu: da je to bundeva. Neki islamski učenjaci kažu: "U tome što mu je tikva izrasla ima Više mudrih razloga kao što su: njeni listovi su nježni i ima ih puno, prave hladi insekti im se ne približavaju; plod joj se može jesti od samog zametanja, pa sve dok ne poraste, svjež i kuhan, sa korom i sa košpicama. Pored toga, pospješuje rad mozga, a ima i mnogih drugih koristi." Ranije smo naveli riječi Ebu Hurejre kako mu je Allah, azze ve džel, dao divokozu, koja je pasla zeleno bilje po zemlji, dolazila mu ujutro i naveče i hranila svojim mlijekom. To je samo jedan vid Allahove milosti, blagodati i dobročinstva koje mu je dao. Zato Uzvišeni kaže: Mi mu se odazvasmo i iz nevolje ga izbavismo, tj. iz nesreće i teškog stanja u kojem je bio. Tako Mi spasavamo vjernike. Tj. ovako Mi postupamo sa svakim onim ko Nam uputi dovu i zatraži pomoć od Nas.

Ibn Džerir navodi: "Pričao mi je "Imran ibn Bekar el-Kulai, da je njemu pričao Jahja ibn Salih, a njemu Ebu Jahja ibn Abdurrahman, da je čuo od Bišra ibn Mensura, on od Alije ibn Zejda, a on od Se'ida ibn el-Musejjeba da je rekao: "Čuo sam Sa'da ibn Malika, a on je Ibn Ebi Wekkas, da kaže: "Čuo sam Allahovog Poslanika, salallahu alejhi ve sellem, da je rekao: - Allahovo ime kojim kada se zovne, odazove se i kojim kada se zatraži, dadne, je ime koje je Junus ibn Metta spomenuo u svojoj dovi." 

Zatim sam upitao: "Božiji poslaniče, da li ta dova važi samo za Junusa, ili za sve muslimane?" On je odgovorio: "Za Junusa posebno, a za ostale vjernike općenito kada se njome obrate. Zar nisi čuo riječi Uzvišenog Allaha: pa poslije u tminama zovnu: "'Nema boga osim Tebe, hvaljen neka si!, a Ja sam se, doista, prema sebi ogriješio!" "Mi mu se odazvasmo i iz nevolje ga izbavismo. Tako Mi spasavamo vjernike. (El-Enbija', 87.-88.) To je Allahova obaveza. prema onom ko Mu se obrati tom dovom. " Ibn Hatim navodi: "Pričao nam je Ebu Se'id el-Ešdž, da je njemu pričao Ebu Halid el-Ahmer, da je čuo od Kesira ibn Zejda, on od el-Muttaliba ibn. Huntuba, da je Ebu Halid rekao: - mislim da to on prenosi od Mus'aba – tj. Ibn

Sa’da, a ovaj od Sa'da, da je čuo Allahova Poslanika se kako govori: "Ko se obrati Janusovom dovom, bit će mu uslišana." Ebu Se'id el-Ešdž je rekao da je time mislio na ajet: Tako Mi spasavamo vjernike. 

Obadvije ove verzije idu preko Sa'da. 

Treća Verzija je pouzdanija od prethodne dvije. Imami Ahmed navodi: Pričao nam je Ismail ibn Umejr, da je njemu pričao Junus ibn Ebi Ishak el-Heme Jedani, a njemu Ibrahim ibn Muhammed Ibn Sa'd, da mu je njegov otac Muhammed pričao, da je on od svog oca Sa'da - tj. Ibn Ebi Wekkasa, r.a., čuo da je rekao: "Prošao sam pored Osmana ibn Affana u džamiji i nazvao selam. On me je pogledao, ali mi nije odgovorio na selam. 

Zatim sam otišao do Omera ibn el-Hattaba i upitao: O vladaru pravovjernih, je li se šta u Islamu promijenilo?", a on je rekao da nije i upitao me zašto to pitam? Ja sam rekao: "Ništa, nego sam malo prije prošao pored Osmana ibn Affana u džamiji i nazvo mu selam, a on me je samo pogledao, ne odgovorivši mi na selam.

Omer je tada poslao po Osmana i upitao ga: "Šta te je spriječilo da uzvratiš na selam svome bratu?" On je odgovorio: "Nije tako bilo!"" Sa'd je rekao: Jeste!" Osman se zakleo Allahom, pa sam se i ja zakleo.

Sa'd dalje priča: "Osman se zatim prisjetio, i rekao: - Tako je! Tražim prost od Allaha i kajem Mu se! Malo prije si pored mene prošao, dok sam ja razmišljao o riječima koje sam čuo od Allahovog Vjerovjesnika ss. Tako mi Allaha, I kada god sam se tih riječi sjetio, moj vid i srce je prekrila koprena.

Tada je Sa'd rekao: "Reći ću ti koje su to riječi: - Allahov Poslanik , salallahu alejhi ve sellem, jednom prilikom nam je počeo govoriti o prvoj dovi. Tada je došao jedan beduin i zadržao ga sve dok Poslanik , salallahu alejhi ve sellem, nije ustao i krenuo. Ja sam krenuo za njim, i kada sam pobojao da će mi umaći u kuću, udario sam stopalima o zemlju, pa se Allahov Poslanik okrenuo prema meni i rekao: "Ko je to? Je li Ebu Ishak?" Rekao sam: "Jeste, Božiji Poslaniče. Počeo si nam pričati o prvoj dovi pa je došao onaj beduin i prekinuo te. Onda je rekao: "Da, to je Zunnunova dova dok je bio u utrobi ribe: - Nema boga osim Tebe hvaljen neka si!, a ja sam se, doista, ogriješio prema sebi. Nikada musliman nije zamolio Svoga Gospodara tom dovom, a da mu nije bila primljena." Ovaj hadis navode i Tirmizija i Nesaija od Ibrahima ibn Muhammeda ibn Ja'da, i dalje istim lancem prenosilaca.


 Vrijednost Junusa a.s.


Uz višeni Allah kaže: Junus je zaista bio poslanik. (Es-Saffat, 139.) Pored toga, Uzvišeni ga spominje u grupi plemenitih vjerovjesnika u surama En-Nisa'i i El-En'am, neka je na njih Allahov mir i spas. Imam Ahmed kaže: "Pričao nam je Weki', da je njemu pričao Sufjan, da je čuo on od El-A’meša, on od Ebu Waila, a ovaj od Abdullaha, da je Allahov Poslanik , salallahu alejhi ve sellem, rekao: jednom robu ne dolikuje da kaže: - Ja sam bolji od Junusa ibn Mettaa!“

Ovaj hadis prenosi i Buharija, od Sufjana es-Sewrije. Pored toga, Buharija navodi: "Pričao nam je Hafs ibn Omer, da je njemu pričao Šu'be, da je čuo od Katadea, on od Ebu el-Alijeta, a ovaj od Ibn Abbasa, da je Poslanik , salallahu alejhi ve sellem, rekao: "Ni jednom robu ne dolikuje da kaže: - Zaista sam bolji od Junusa ibn Mettaa On ovaj hadis prenosi preko svoga oca.'

Ovaj hadis navode i Ahmed, Muslim i Ebu Dawud, preko Šu'bea koji, prema onome što od njega prenosi Ebu Dawud, kaže: "Katade je od Ebu el Alije čuo samo četiri hadisa. Ovaj je jedan od njih." 

Ovaj hadis Imam Ahmed navodi od Affana, on od Hammada ibn Seleme, on od Alije ibn Ebi Zejda, on od Junusa ibn Mehrana, on od Ibn Abbasa, daje Poslanik 35 rekao: "Ni jednom robu ne dolikuje da kaže: - Ja sam bolji od Junusa ibn Mettaa." Ovu verziju navodi samo Ahmed.

Hafiz Ebu el-Kasim et-Taberani ga navodi ovako: "Pričao nam je Muhammed ibn el-Hasan ibn Kejsan da je njemu pričao Abdullah ibn Redža"', da je čuo od Israila, on od Ebu Jahjaa el-Akaba, on od Mudžahida, a on od Ibn Abbasa, da je Allahov Poslanik , salallahu alejhi ve sellem, rekao: "Nikome ne dolikuje da kaže: - Ja sam kod Allaha bolji od Junusa ibn Mettaa." Lanac prenosilaca ovog hadisa je dobar, ali ga ne navode. Buharija također kaže: "Pričao nam je Ebu el-Welid, da je njemu pričao Šu pe da je čuo od Sa'da ibn Ibrahima, on od Humejda ibn Abdurrahmana, a ovaj od Ebu Hurejre, da je Poslanik , salallahu alejhi ve sellem, rekao: "Ni jednom robu ne dolikuje da kaže: -Ja sam bolji od Junusa ibn Mettaa.""? Ovu verziju od Šu'bea navodi i Muslim.

Buharija i Muslim od Abdullaha ibn el-Fadla, a ovaj od Abdurrahmana ibn Hurmuza el-A'redža, koji kaže da mu je pričao Ebu Hurejre, da je jedan musliman ošamario nekog jevreja zato što je rekao: "Ne, tako mi onoga koji je odabrao Musaa nad svjetovima!" Na kraju tog teksta, Buharija kaže: ' Ja ne kažem da je iko bolji od Junusa ibn Mettaa. Ove Poslanikove riječi idu u prilog jednom od ova dva značenja: Nikome ne dolikuje da kaže: - Ja sam bolji od Junusa ibn Mettaa." Tj. niko ne smije za sebe misliti da je vredniji od Junusa. 

Drugo značenje je: "Niko mi ne treba davati prednost nad Junusom ibn Mettaom."

U nekim hadisima se kaže: "Nemojte mi davati prednost nad ostalim poslanicima niti nad Junusom ibn Mettaom." 

Ovo je Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao iz skromnosti i poniznosti - neka je Allahov blagoslov i mir na njega i na ostale poslanike i vjerovjesnike.
