Uzvišeni Allah je o Jusufu a.s. i onom što se sa njim desilo objavio jednu cijelu suru u Časnog Kur'anu da bi se razmislilo o njenim poukama, mudrostima i lijepom odgoju.

Utječem se Allahu od prokletog šejtana. U ime Allaha, Svemilosnog, Milostivog. *Elif lam ra. Ovo su ajeti Jasne Knjige. *Objavljujemo je kao Kur'an na arapskom jeziku, da biste razumjeli. *Objavljujući ti ovaj Kur'an, Mi tebi o najljepšim događajima kazujemo, a prije njega nisi, doista, ništa znao. (Jusuf, 1.-3.) 

O uvodnim kraticama u vidu harfova poput elif lam ra, s kojima počinju neke kur'anske sure, govorili smo u našem Tefsiru na početku sure El-Bekare, pa ko se želi s tim bolje upoznati, neka pogleda tamo. O ovoj suri opširno smo govorili u našem Tefsiru, a ovdje ćemo, ukratko, navesti samo dio toga. Ukratko, u gore navedenim ajetima Uzvišeni Allah hvali Svoju veličanstvenu Knjigu koju je objavio Svom plemenitom Poslaniku i robu na čistom, jasnom i razgovijetnom arapskom jeziku, kako bi ga razumio onaj ko je pametan, razuman i oštrouman. To je najodabranija Knjiga koja je objavljena s neba. Prenio ju je najodabraniji melek, najodabranijem čovjeku u najodabranije vrijeme i na najodabranijem mjestu, najrazgovjetnijim i najjasnijim jezikom. Kada se u kontekstu ove sure govori o prošlim ili budućim događajima, navode se najljepši i najjasniji primjeri, pokazuje se pravi put u onom u čemu se ljudi razilaze, i suzbija se, opovrgava i pobija neistina. 

Kada se govori o njenim naređenjima i zabranama, onda se mora reći da su to najpravedniji propisi, najjasniji zakoni koji se najjednostavnije i najjasnije daju, upravo onako kako kaže Uzvišeni: Riječi Gospodara tvoga su vrhunac istine i pravde. (El-En‘am, 115.) Tj. najistinitije govore o događajima i najpravednije propisuju naređenja i zabrane. 

Zato Uzvišeni Allah kaže: Objavljujući ti ovaj Kur'an, Mi tebi o najljepšim događajima kazujemo, a prije njega nisi, doista, ništa znao. Tj. o onome što ti je u njemu objavljeno.

Tako Uzvišeni kaže: *I tako ti Mi objavljujemo ono što ti se objavljuje. Ti nisi znao šta je Knjiga i šta je iman, ali smo je Mi učinili svjetlom, kojim upućujemo onoga koga hoćemo od Naših robova. A ti, zaista, upućuješ na pravi put, *na put Allahov, kome pripada sve što je na nebesima i na Zemlji. Zar se Allahu neće sve vratiti? (Eš-Šura, 52.-53.)

Uzvišeni, također, veli: *Tako ti Mi kazujemo neke vijesti o onome što je već bilo, i od Sebe ti objavljujemo Opomenu. *Ko se od nje okrene, na Sudnjem danu će, zaista, teško breme ponijeti, *koje će mu vječno ostati. A ružan li je tovar koji će oni na Sudnjem danu nositi. (Ta-ha, 99.-101.)

Tj. onoga ko se okrene od ovog Kur'ana i bude slijedio druge knjige, snaći đe ova prijetnja. Slično se kaže u hadisu kojeg prenose, Ahmed u Musnedu i Timizija u Sunenu, od Alija, vladara pravovjernih, u jednoj verziji kao njegove riječi (mewkuf), a u drugoj kao riječi Poslanika (merfu'): Ko traži uputu mimo Kur'ana, Allah će ga odvesti u zabludu."

Imami Ahmed kaže: “Pričao nam je Surejdž ibn en-Nu“man da je njemu pričao Hišam, da je čuo od Halida on od Eš-Ša'bija, a ovaj od Džabira, da je Omer ibn el-Hattab jednom prilikom donio Poslaniku, salallahu alejhi ve sellem, jednu knjigu koju je uzeo od nekih ehli-kitabija. Kada ju je pročitao Poslaniku, on se naljutio i rekao: “Zar se u to brzopleto upuštate, sine Hattabov? Tako mi Onoga u čijoj je ruci moja duša, o tome sam vam lijepo i jasno rekao. Nemojte ih pitati ni o čemu, jer mogu reći istinu a vi to poreći, ili laž, a vi to povjerovati. Tako mi Onoga u čijoj je ruci moja duša, da je Musa sada živ, ne bi imao drugog izbora, nego da mene slijedi!" Lanac prenosilaca ovog hadisa je ispravan (sahih). Ahmed ovaj hadis od Omera navodi i u drugoj verziji, u kojoj stoji da je Allahov Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “Tako mi Onoga u čijoj je ruci moja duša, kada bi se Musa među vama pojavio pa vi krenuli za njim a mene ostavili, sigurno bi zalutali! Vi ste moj narod, a ja sam vaš Poslanik." 

Ja samu Tefsiru na početku sure Jusuf naveo različite verzije ovog hadisa. U jednoj od njih se kaže da je Allahov Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, jednom prilikom govoreći ljudima, između ostalog, rekao: “O ljudi! Data mi je sveobuhvatna, sažeta i jezgrovita Objava. Ja vam je prenosim čistu, kao suzu. Zato se ne zalijećite i ne upuštajte u druge stvari, i nipošto ne dozvolite da vas zavedu oni koji se u sve “petljaju." Zatim je naredio, pa je ta knjiga izbrisana do posljednjeg slova. 

*I kada Jusuf reče svome ocu: “Oče, sanjao sam jedanaest zvijezda, Sunce i Mjesec, kako mi sedždu čine." *On mu reče: “Sinko, ne pričaj svoj san braći, da ti ne bi učinili kakvu pakost. Šejtan je, zaista, čovjeku otvoreni neprijatelj. " *Tvoj Gospodar će tebe tako odabrati, podučiti tumačenju snova i Svoju blagodat tebi i Jakubovoj porodici upotpuniti, kao što ju je upotpunio još prije, tvojim precima Ibrahimu i Ishaku. Zaista je tvoj Gospodar Znan i Mudar (Jusuf. 4-6.) 

Ranije smo rekli da je Jakub imao dvanaest sinova, i naveli njihova imena. ih vode porijeklo svi jevreji. Najodabraniji, najpoznatiji i najbolji od svih njih bio Jusuf a.s.

Neki učenjaci smatraju da je samo on među njima bio poslanik i da ostalima nije dolazila objava. Na to ukazuju i njihove riječi i djela koja su navedena u ovom kazivanju.

Neki kao dokaz da su i oni bili poslanici uzimaju riječi Uzvišenog: Reci: "Mi vjerujemo u Allaha, i u ono što se objavljuje nama, u ono što je objavljeno Ibrahimu, i Ismailu, i Ishaku, i Jakubu i potomcima. “ (Ali “Imran, 84.), smatrajući da se pod izrazom “potomci misli na Jakubove sinove. Međutim, to nije jak dokaz, jer se time misli na narode sinova Israilovih i na poslanike koji su bili. đu njima, kojima je dolazila objava sa neba. Allah, opet, najbolje zna.

Jedan od dokaza da je samo Jusuf od svoje braće bio poslanik i vjerovjesnik. jeste to što je samo on kur'anskim tekstom spomenut kao takav. To dakle ukazuje da je od njih samo on bio poslanik. 

Tome se može dodati i ono što navodi Imami Ahmed: Pričao nam je Abdussamed, da je njemu pričao Abdurrahman, da je čuo od Abdullaha ibn Dinara, on od svoga oca, a ovaj od Ibn Omera, da je Božiji Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: J “Plemeniti je sin plemenitog, sina plemenitog, a i on sin plemenitog. Jusuf je akubov sin, on Ishakov, a on Ibrahimov.”

Ovaj hadis navodi Buharija od Abdullaha ibn Muhammeda I Abedea a oni od Abdussameda ibn Abdulwarisa itd. Njega smo naveli u kazivanju o Ibrahimu a.s., pa nema potrebe da ga ovdje ponovo navodimo. Allahu hvala na tome. 

Mufessiri i drugi učenjaci kažu: “Jusuf, alejhi selam, je, kao dječak, dok još nije bio ušao u pubertet, sanjao da mu jedanaest zvijezda, što je aluzija na njegovu braću, Sunce i Mjesec, što je aluzija na njegove roditelje, padaju na sedždu, pa se uplašio. Kada se propudio, to je ispričao svome ocu pa mu je otac iz toga saznao da će postići visok položaj I mjesto na ovom i na budućem svijetu, jer su mu se u snu pokorili otac, i njegova braća. Zato mu je naredio da prešuti svoj san i da ga ne priča svojoj braći, jer bi mu ovi mogli pozavidjeti, poželjeti se desi kakvo zlo, i namjestiti mu razne spletke i varke." 

Ovo također upućuje na ono što smo ranije rekli, da oni nisu bili poslanici, svakom Zbog toga neki kažu (eser): “Da biste ostvarili svoje želje sakrijte ih, jer se onom ko nešto ima zavidi." 

**Ehli-kitabije navode da je on svoj san ispričao i ocu i braći zajedno. Međutim, tu su pogriješili.

Tvoj Gospodar će tebe tako odabrati, tj. kao što ti je pokazao ovaj veliki. posebno liko ga sakriješ tvoj Gospodar će te, ako prešuti san, odabrati i dat ć ti dati razne vidove milosti i dobrote i podučiti tumačenju snova, Tj, e ti da razumiješ govor i tumačiš snove, što drugi ne razumiju. objavu, I Svoju blagodat tebi i Jakubovoj porodici upotpuniti, tj. tebi dostavljajući ovom, a Jakubovoj porodici, što će zahvaljujući tebi dobiti veliko dobro i na ovom i na onom svijetu. Kao što ju je još prije, upotpunio tvojim precima, Ibrahimu i Ishaku. Tj. on će ti dati blagodat i veliko dobro dajući ti poslanstvo, kao što ga je dao tvom ocu Jakubu, djedu Ishaku, i pradjedu Ibrahimu a.s. sta je tvoj Gospodar Znan i Mudar. Kao što Uzvišeni kaže: Allah najbolje “kome će dati Svoje poslanstvo. (El-En'am, 124.)

Zato je Allahov Poslanik s.a.v.s. kada je upitan, ko je od ljudi najplemenitiji, rekao: “Poslanik Jusuf, sin Allahovog poslanika, sina Allahovog poslanika, sina Allahovog prijatelja.“

Ibn Džerir i Ibn Ebu Hatim u svojim Tefsirima, i Ebu J a'la i El-Bezzar u svojim Musnedima prenose od El-Hakema ibn Zahira - iako neki kažu da je daif - da je čuo od Es-Sudejja, on od Abdurrahmana ibn Sabita, a ovaj od Džabira, da je rekao: “Jednom prilikom je Poslaniku, salallahu alejhi ve sellem, došao jedan jevrej koji se zvao Bustene el-Jehudi, pa ga upitao: “Muhammede, reci mi kako se zovu zvijezde koje je Jusuf vidio u snu da mu se klanjaju?" Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, je šutio i ništa mu nije odgovorio. Poslije mu je Džibril se4 rekao njihova imena, pa je poslao po onog čovjeka i upitao ga: “Hoćeš li mi vjerovati ako ti kažem njihova imena? “Hoću", rekao je, pa mu je Poslanik rekao: “To su: Džerjan, Et-Tarik, Ez-Zijal, Zulkitfan, Kabis, Wisab, Amudan, El-Fejlek, El-Misbeh, Ed-Daruh, Zulfer', Ed-Dija', i En-Nur." Na to je jevrej rekao: “Tako mi Boga, zaista su to njihova imena!" A kod Ebu Ja'le stoji: “Kada je Jusuf ispričao san svome ocu, on mu je rekao: “To je nešto raštrkano ali će ga Allah skupiti. Sunce simbolira njegovog oca, a Mjesec majku.”

*U Jusufu i njegovoj braći je pouka za one koji pitaju. * Kada oni rekoše: “Jusuf i njegov brat draži su našem ocu od nas, a mi smo čitava skupina. Doista je naš otac u očitoj zabludi. *Ubijte Jusufa ili ga u kakav predio ostavite, pa će se vaš otac vama okrenuti, i poslije toga ćete biti dobri ljudi.“ Jedan od njih reče: “Nemojte ubiti Jusufa, nego ga bacite na dno nekog bunara, ako već hoćete da nešto uradite, pokupit će ga kakva karavana." (Jusuf, 7.-10.) 

Uzvišeni, dakle, ukazuje na pouke, mudrosti, upute, jasne znakove koji se navode u ovom kazivanju. On zatim govori o zavidnosti Jusufove braće na tome što njihov otac više voli njega i njegovog brata - Benjamina, koji je od iste majke - nego njih, a oni su čitava skupina, tj. družina. Zato su smatrali da su oni zaslužniji da ih otac više voli nego Jusufa i Benjamina, pa su govorili: Doista je naš otac u očitoj zabludi ", tj. zato što njih više voli nego nas.

Zatim su se između sebe dogovorili da ubiju Jusufa ili da ga nekako udalje tako daleko da se ne mogne vratiti, kako bi se njihov otac njima okrenuo - tj. kako bi on onda samo njih volio, a poslije bi pokazivali kako se kaju zbog toga. 

Kada su to bili odlučili i dogovorili se, jedan od njih reče: Mudžahid kaže da je to bio Šimun, Es-Sudejj Jehuza, a Katade i Muhammed ibn Ishak kažu da je to bio najstariji od njih, Rubil. “Nemojte ubiti Jusufa, nego ga bacite na dno nekog bunara, pokupit će ga kakva karavana", tj. putnici koji budu tuda prolazili. “ako već hoćete da nešto uradite ", tj. ne morate uraditi to što kažete,  nego uradite ovo što ja kažem, jer je to lakše, nego ga ubiti ili udaljiti i otjerati.

Složivši se oko toga *Oni rekoše: “Oče naš, zašto sumnjaš u naša osjećanja prema Jusufu! Mi mu zaista želimo dobro? *Pošalji ga sutra s nama da se zabavi i poigra, mi ćemo ga sigurno čuvati." *On reče: “Zaista će mi biti žao ako ga odvedete, a bojim se da ga vuk ne pojede kada vi na njega ne budete pazili." * “Kako će ga pojesti vuk", rekoše oni, “kada smo mi družina? Zaista bismo tada bili gubitnici. (Jusuf, 11.-14.) Oni su tražili od oca da sa njima pošalje Jusufa.

Javno su rekli ocu da žele da se igra, zabavi i razonodi s njima, a u dušama su krili ono što je Allah već znao. 

Na to im je otac - neka je na njega najbolji Allahov blagoslov i mir - rekao! “Teško mi se sa njim rastajati, makari dio dana, Pored toga se bojim da ćete se vi zabaviti svojom igrom i razonodom i da će doći vuk i pojesti ga. On je mali, i ako vi na njega zaboravite, neće se moći sam odbraniti. “Kako će ga pojesti vuk", rekoše oni, “kada smo mi družina? Zaista bismo tada bili gubitnici." Tj. kako će ga vuk napasti i pojesti kad smo mi tu, ili kako ćemo ga toliko zanemariti da mu se to desi, kad nas ima puno? Zaista bi mi tada bili gubitnici, tj. nemoćni i propali bi.

**U jevrejskim i kršćanskim knjigama stoji da ga je Jakub poslao iza njih samog i da je on zalutao, pa ga je neki čovjek uputio njima. I ovo je jedna od njihovih grješki u prijevodu na arapski. Jakub, alejhi selam, se toliko brinuo o njemu da ga je jedva poslao s njima, pa kako bi ga onda mogao poslati samog? *I kada ga odvedoše i odlučiše da ga bace na dno bunara, Mi mu objavismo: “Ti ćeš ih sigurno o ovom njihovom postupku obavijestiti, a oni te neće prepoznati." *I uveče dođoše svome ocu, plačući. *Rekoše: “O oče naš, mi smo bili otišli da se trkamo a Jusufa smo ostavili kod naših stvari, pa ga je pojeo vuk. A ti nama nećeš vjerovati, i kada bi istinu govorili." *I donesoše njegovu košulju sa lažnom krvlju. On reče: “Naprotiv, u vašim dušama je ponikla zla misao. Ali, sabur je lijep. Od Allaha tražim pomoć protiv onoga što Vi iznosite. " (Jusuf, 15.-18.) 

Oni su ubjeđivali oca, sve dok Jusufa nije poslao sa njima. Međutim, čim su se udaljili od njega, Jusufa su počeli grditi i vrijeđati i postupcima i riječima. Složili su se da ga bace na dno bunara, tj. na kamen na dnu bunara. To je kamen koji se nalazi u sredini bunara i na kome stoji onaj koji, kada u bunam opadne nivo vode, crpi vodu u posudu, i pomoću užeta je izvlači. 

Kada su ga bacili u bunar, Allah mu je objavio da će sigurno postojati izlaz iz ove situacije u kojoj se sada nalazi i sigurno će podsjetiti svoju braću na ono što su učinili, kad bude moćan i ugledan, a oni od njega budu tražili pomoć i bojali ga se, a oni te neće prepoznati. 

Mudžahid i Katade kažu da riječi u ovom ajetu we hum la ješ urun znače: A oni nisu znali da će mu Allah to objaviti. Ibn Abbas kaže da te riječi znače: “Ti ćeš ih sigurno o tome obavijestiti, a oni te neće prepoznati." To prenosi Ibn Džerir.

Kada su ga ostavili u bunaru, vratili su se, uzeli njegovu košulju i poprskali krvlju i naveče se, plačući, vratili svome ocu, tj. plačući za svojim bratom. Zato je neka stara ulema (selef) rekla: “Neka te nipošto ne zavede plač onog puno koji žali i nabraja, jer mnogo je silnika koji plaču!" Jusufova braća su došla ocu naveče, plačući - tj. pod okriljem noći, kako bi im lakše uspjela varke, a ne opravdanje.

Rekoše: “O oče naš, mi smo bili otišli da se trkamo, a Jusufa smo ostavili kod naših stvari" tj. naše odjeće, “pa ga je pojeo vuk" tj. dok smo bili odsutni od njega i dok smo se utrkivali. “A ti nama nećeš vjerovati, i kada bi istinu govorili." Tj. ne bi nam povjerovao u našu priču da ga je vuk pojeo i da nas ne kriviš, a pogotovu sada, kada nas za to okrivljuješ. Ti si se bojao da ga ne pojede vuk, a mi smo ti garantirali da ga neće pojesti jer nas je bilo puno uz njega. Zato smo za tebe postali nepouzdani, i ti si u pravu što nakon toga u nas nemaš povjerenje.

I donesoše njegovu košulju sa lažnom krvlju. Tj. ta krv nije bila njegova, nego su oni zaklali jedno bravče pa su uzeli od njega krv i poprskali njegovu košulju da bi zavarali oca kako ga je pojeo vuk. Međutim, oni su zaboravili da je razderu, a zaborav je prateća nevolja svake laži; i pošto su se na njima pokazivali znaci sumnje nisu uspjeli prevariti oca jer je znao za njihovo prijateljstvo prema Jusufu i njihovu zavidnost prema njemu, jer ga je otac više volio nego njih. Više ga je volio jer se na njemu od malehna primjećivala ost i dostojanstvo, i jer ga je Allah htio obdariti poslanstvom. Kada su nagovorili oca da ga povedu, čim su ga uzeli oni su ga uklonili i udaljili od očevog pogleda. Zatim su mu došli pretvarajući se da plaču, provodeći unapred smišljenu varku. Zato, on reče: “Naprotiv, u vašim dušama je ponikla zla misao. Ali sabur je lijep. Od Allaha tražim pomoć protiv onoga što iznositte.“

**Kod ehli-kitabija stoji, da je Rubil predložio da ga stave u bunar, kako bi ga on poslije izveo kad oni ne budu vidjeli, i vratio ga ocu. Međutim, oni su ga bez njegovog znanja prodali karavani. I kada je on pred kraj dana došao da izvadi Jusufa, nije ga našao, pa je vrisnuo i pocijepao svoju odjeću. Oni su uhvatili i zaklali jedno jare, i tom krvlju umrljali Jusufov ogrtač. Kada je Jakub saznao zato i on je pocijepao svoju odjeću i ogrnuo crni ogrtač, dugo vremena žaleći za sinom.

Međutim, ova nepravilnost je rezultat njihove greške u izražavanju i predočavanju.

*I dođe jedna karavana, pa poslaše svog vodonošu i on spusti svoju kofu. luk", povika on,“Muštuluk “evo jednog dječaka!" I oni su ga kao trgovačku robu sakrili, a Allah dobro zna šta su uradili. *I prodadoše ga jeftino, za nekoliko dirhema, a jedva su čekali da ga se riješe. *I onda onaj iz Egipta, koji ga je kupio, reče svojoj ženi: “Učini mu boravište prijatnim! Možda će nam koristiti, a možemo ga i posiniti! " I tako Mi Jusufa smjestismo na Zemlji i naučismo ga lumačenju snova. A Allah čini šta hoće, ali većina ljudi ne zna. *I kad on odraste, obdarismo ga mudrošću i znanjem. Tako Mi nagrađujemo dobročinitelje. (Jusuf, 19.-22.)

Ovdje nam Uzvišeni kazuje priču o Jusufu kada je ostavljen u bunaru, On je sjeo očekujući od Allaha pomoć i izlaz, pa je naišla jedna karavana. Ehli-kitabije kažu da su oni nosili pistacije, lučevinu i terpentin na putu iz Šama za. Egipat. Oni su poslali neke svoje da uzmu vodu iz toga bunara, i kada je jedan. od njih spustio kofu, Jusuf se zakačio za nju. 

Kada ga je taj čovjek ugledao, “Muštuluk", povikao je, tj. moje radosti. “Evo jednog dječaka!" I oni su ga kao trgovačku robu sakrili tj. pravili su se da se u njihovoj trgovačkoj robi nalazi i dječak na prodaju. A Allah dobro zna šta su uradili tj. šta su se dogovorila njegova braća i što su se obradovali oni koji su ga pronašli, uzimajući ga za trgovačku robu. Međutim, i pored toga to Uzvišeni ne mijenja, jer je On u tome dao veliku korist, već određenu sudbinu i milost za Egipat, u onome što će se dešiti ovom dječaku. On ga uvodi kao zarobljenika i roba, a kasnije mu povjerava da rješava veliku nevolju. Allah im je preko njega toliko pomogao i na ovom i na onom svijetu, ali se to ne može procijeniti i opisati. Kada su Jusufova braća vidjela da ga je karavana uzela, sustigli su ih i rekli da je to njihov odbjegli rob, pa su im ga prodali jeftino, tj. po niskoj cijeni. Neki kažu da je to bio lažni novac - Za nekoliko dirhema, a jedva su čekali da ga se riješe. 

Ibn Mes‘ud, Ibn Abbas, Neuf el-Bikali, Es-Sudejj, Katade i Atijje el-Awfi kažu da su ga prodali za dvadeset dirhema i da su to između sebe podijelili po dva dirhema. Mudžahid kaže da su ga prodali za dvadeset dva dirhema, a Ikrime i Muhammed ibn Ishak, za četrdeset dirhema. Allah, opet, najbolje zna. I onda onaj iz Egipta, koji ga je kupio, reče svojoj ženi: “Učini mu boravište Prijatnim “, tj. lijepo postupaj prema njemu, “možda će nam koristiti, a možemo ga i posiniti. “Ovo je bila Allahova blagodat, milost i dobročinstvo prema njemu, čime je htio da ga pripremi za Sebe, i da mu da dobro i ovog, i onog svijeta.

Kaže se da je Egipćanin koji ga je kupio bio dostojanstvenik i vezir, i da je. upravljao skladištima robe. Ibn Ishak kaže da mu je bilo ime Atafir ibn Ruhajb, a vladar Egipta je tada bio Er-Rejjan ibn el-Welid, iz plemena Amalik, On, zatim, kaže da je ženi tog dostojanstvenika bilo ime Raila bint Remajil, Drugi pak kažu da joj je bilo ime Zulejha. Međutim, očito je da joj je to bio nadimak. Treći kažu da joj je bilo ime Fekka bint Junus. To prenosi Es-Sa“lebi od Ibn Hišama er-Rifaija. 

Muhammed ibn Ishak od Muhammeda ibn es-Saiba, a on od Ebu Saliha, prenosi da je Ibn Abbas pričao da je ime onog ko ga je prodao u Egipat, tj. onog koji ga je tamo doveo, bilo Malik ibn Za“r ibn Nuwejt ibn Medjan ibn Ibrahim. Allah najbolje zna! 

Ibn Ishak od Ebu Ubejde prenosi da je Ibn Mes'ud rekao: “Tri osobe su bile najpronicljivije: Egipatski dostojanstvenik kada je rekao ženi: “učini mu boravište prijatnim "', žena koja je svome ocu za Musaa rekla: “Oče, uzmi ga u najam, najbolje je da unajmiš snažnog i pouzdanog." (El-Kasas, 26.), i Ebu Bekr es-Siddik kada je za svog nasljednika odredio Omera ibn el-Hattaba, r.a.

Zatim kaže da ga je dostojanstvenik kupio za dvadeset dinara (dukata), ili zanjegovu težinu u mošusu, svili ili papirusu. Allah najbolje zna!

I tako Mi Jusufa smjestismo na Zemlji. Tj. time što smo odredili da ovaj dostojanstvenik i njegova žena lijepo prema njemu postupaju i brinu se o njemu. Mi smo ga smjestili u Egiptu. I naučismo ga tumačenju snova, tj. razumijevanju i tumačenju snova. A Allah čini šta hoće, tj. kada On hoće da se nešto desi, On mu odredi uzroke i povode, koje ljudi ne shvaćaju. Zato Uzvišeni kaže: ali većina ljudi ne zna. I kada on odraste, obdarismo ga mudrošću i znanjem. Ti ako Mi : nagrađujemo dobročinitelje. (Jusuf, 22.) Ovaj ajet je dokaz da se to sve desilo prije njegove zrelosti, tj. četrdeset godina, kada Allah počinje objavljivati Svojim robovima vjerovjesnicima - neka je od Gospodara svjetova blagoslov i mirna njih. Učenjaci se razilaze u pogledu granice zrelosti. Tako Malik, Rebia', Zejd ibn Eglem i Eš-Ša“bi kažu da je to početak puberteta. Se*id ibn Džubejr kaže da jeta granica osamnaest godina, Ed-Dahhak dvadeset godina, Ikrime dvadeset i pet godina, Es-Sudejj trideset godina, Ibn Abbas, Mudžahid i Katade trideset tri godine, a El-Hasan kaže da je to četrdeset godina, uzimajući za potvrdu riječi Uzvišenog: Pa, kada dostigne svoju zrelost i četrdeset godina. (El-Ahkaf, 15.) 

*I htjede da ga zavede ona u čijoj je kući bio, pa zaključa sva vrata, i reče: “Hodi!" On reče: “Bože sačuvaj! Moj gospodar me lijepo pazi. Nasilnici, zaista, nikada neće uspjeti!“ *Ona ga je poželjela, a i on bi nju poželio da nije vidio dokaz od Gospodara svoga. Tako je bilo, da bismo od njega otklonili zlo i razvrat, jer je on, uistinu, bio Naš iskren rob. *I njih dvoje potrčaše prema vatima - a ona razdera straga njegovu košulju - i zatekoše njenog muža pored vrata. “Kakva je kazna onom ko je htio tvojoj ženi zlo učiniti, osim da bude zatvoren, ili bolna kazna?" , reče ona. * Jusuf reče: “Ona je mene pokušala zavesti!" I jedan njen rođak posvjedoči: “Ako mu je košulja razderana sprijeda, onda ona istinu govori, a on laže, *a ako mu je košulja razderana straga, onda ona laže, a on istinu govori. " *I kad vidje da je njegova košulja razderana straga, on reče: “To je uistinu jedno od vaših ženskih lukavstava, a vaša lukavstva su zaista velika! *Ti Jusufe, ostavi se toga, a ti traži oprosta za grijeh svoj, jer si, zaista, pogriješila!" (Jusuf, 23.-29.) 

Uzvišeni ovdje navodi kako je žena tog dostojanstvenika pokušala zavesti Jusufa šć4 i kako je tražila od njega nešto što ne dolikuje njegovom položaju i stanju, a ona je bila izuzetno lijepa, bogata, ugledna i mlada. Zatim, kako je iza sebei njega pozaključavala vrata, unaprijed se nagizdavši i ulj epšavši za njega,“ obukavši najljepšu i najskupocjeniju odjeću. Pored svega toga, ona je bila vezirova žena. Ibn Ishak kaže da je ona bila sestrična kralja Er-Rejjana ibn el-Welida, tadašnjeg vladara Egipta. Ona je ovo pokušala učiniti jer je Jusuf, alejhi selam, bio mladić vanredne ljepote i sjaja. Međutim, on je bio vjerovjesnik, iz loze vjerovjesnika, pa ga je njegov Gospodar sačuvao od razvrata i lukavstva žene. Zato će on biti najodabraniji

među sedmoricom plemenitih i bogobojaznih, koji se spominju u hadisu posljednjeg Poslanika, salallahu alejhi ve sellem, kojeg u svojim Sahihima bilježe i Buharija i Muslim, u kome on kaže: “Sedmoricu će Allah staviti u Svoj hlad, onog dana kada ne bude drugog hlada osim Njegovog: pravednog vladara, čovjeka koji u samoći, sjetivši se Allaha, zaplače, čovjeka čije je srce vezano za džamiju od kada iz nje izađe pa sve dok se u nju ponovo ne vrati, dvojicu koji su se zavoljeli u ime Allaha pa se radi Njega sastaju i rastaju, čovjeka koji dadne sadaku pa to sakrije tako da mu ni ljevica ne zna šta mu je dala desnica, mladića koji odraste u pobožnosti prema Allahu, i čovjeka kojeg zovne lijepa i ugledna žena, pa on kaže: “Ne, ja se bojim Allaha!*" 

Sve u svemu, ona ga je, u neodoljivoj želji za njim, pozvala i ponudila mu se, a on joj je odgovorio: “Bože sačuvaj! Moj gospodar me lijepo pazi", tj. tvoj muž i vlasnik ove kuće lijepo prema meni postupa i dobro me pazi. “Nasilnici, zaista, neće nikada uspjeti!" 

O riječima Uzvišenog: Ona ga je poželjela, a i on bi nju poželio da nije vidio dokaz od Gospodara svoga, smo dovoljno i opširno govorili u našem Tefsiru. Međutim, većina riječi mufessira po ovom pitanju je preuzeta iz knjiga ehlikitabija, pa nam je bolje da ih se klonimo. Ono što moramo vjerovati, jeste da ga je Allah sačuvao, spasio, odvratio i zaštitio od razvrata. Zato Uzvišeni kaže: Tako je bilo, da bismo od njega otklonili zlo i razvrat, jer je on, uistinu, bio Naš iskren rob. 

I njih dvoje potrčaše prema vratima, tj. on je od nje pokušao pobjeći i domoći se vrata, kako bi izašao i utekao joj, ali je ona potrčala za njim. I zatekoše njenog muža pored vrata, tj. ona je prva progovorila i pokušala muža nahuškati na Jusufa: “Kakva je kazna onom ko je htio tvojoj ženi zlo učiniti, osim da bude zatvoren, ili bolna kazna? ", tj. optužila je njega, a zapravo je ona trebala biti optužena. Tako je pokušala da dokaže svoje poštenje i očuva svoj ugled. Zato je Jusuf, alejhi selam, rekao: “Ona je mene pokušala zavesti!" U nuždi je bio prisiljen da kaže istinu kako je bilo.

I jedan njen rođak posvjedoči: Neki kažu da je to bilo malo dijete u kolijevci. Tog mišljenja su Ibn Abbas, Ebu Hurejre, Halil ibn Sejjaf, Hasan El-Basri, Se‘id ibn Džubejr i Ed-Dahhak; za ovo mišljenje opredjeljuje se i Ibn Džerir i u tom smislu postoji jedan hadis koji se prenosi preko Ibn Abbasa (merfu“). Međutim, drugi kažu da su to, ipak, riječi Ibn Abbasa (mewkuf). 

Drugi kažu da je to bio rođak njenog muža Atafira, a treći da je to bio neki njen rođak. Između onih koji kažu da je to bio odrastao čovjek su i: Ibn Abbas, Ikrime, Mudžahid, El-Hasan, Katade, Es-Sudejj, Muhammed ibn Ishak i Zejd ibn Eslem.

Ako mu je košulja razderana sprijeda, onda ona istinu govori, a on laže," Zato što je on u tom slučaju htio nju zavesti, a ona se branila, pa mu je košulju poderala sprijeda. “a ako mu je košulja razderana straga, onda ona laže, a on istinu govori.", tj. u tom slučaju je on bježao od nje, a ona je potrčala za njim i uhvatila ga, pa mu se košulja razderala ozada. Tako se i desilo. Zato Uzvišeni kaže: I kada vidje da je njegova košulja razderana straga, on reče: “To je, uistinu, jedna od vaših ženskih spletki, a vaša spletka je zaista velika! ", tj. ovo je spletka vas žena. Ti si ga pokušala zavesti, a onda si ga lažno optužila. 

Zatim njen muž ide dalje, pa kaže: “Ti, Jusufe, ostavi se toga." Tj. nemoj o ovome nikom govoriti, jer je bolje i prikladnije ovakvu stvar prikriti. Svojoj ženi je naredio da traži oprost za grijeh koji je počinila, i da se pokaje svom Gospodaru, jer kad se čovjek pokaje Allahu, On primi njegovo pokajanje. 

Egipćani su, iako su vjerovali u kipove, znali da je samo Allah onaj koji oprašta grijehe i kažnjava za njih, i da On u tome nema sudruga. Zato joj je tako rekao i donekle joj oprostio, jer je bila blizu nečeg čemu se ne može odoliti, s druge strane Jusuf je bio čedan, pošten, suzdržljiv i umjeren. Zato joj je muž rekao: “a ti traži oprosta za grijeh svoj, jer si, zaista, pogriješila!" (Jusuf, 29.) 

*I žene po gradu počeše govoriti: “Dostojanstvenikova žena nastoji da zavede svog slugu. Ona se strasno zaljubila. Mi, zaista, mislimo da je u očitoj zabludi." *I kada ona ču za njihove spletke, posla po njih, pripremi im naslonjače i svakoj od njih dade po nož. I reče: “Izađi pred njih!" Kada ga one ugledaše, zadiviše mu se i posjekoše se po rukama, i rekoše: “Bože! Bože! Ovo nije čovjek, ovo je neki plemeniti melek." *Ona reče: “Eto, to vam je onaj zbog koga ste me korile! Ja sam ga pokušala zavesti, ali se on odupro. Ako ne učini ono što mu naređujem, sigurno će biti zatvoren i sigurno će biti ponižen. " *On reče: “Gospodaru moj, zatvor mi je draži od onoga na što me one navraćaju! I ako me Ti ne sačuvaš od njihova lukavstva, osjetit ću naklonost prema njima i postati neznalica." *I Gospodar njegov mu se odazva i otkloni njihovu spletku ga. Zaista On sve čuje i sve zna. (Jusuf, 30.-34.) 

Uzvišeni ovdje navodi kako su se ugledne gradske žene, žene dvorskih ljudi i kćeri uglednika ponijele prema ovom slučaju i optužile ženu ovog tojanstvenika, prigovarajući joj i koreći je što je pokušala zavesti svog slugu ) se u njega strasno zaljubila. On je po njima bio obični sluga, pa joj nije io i dolikovao. Zato su rekle: “Mi, zaista, mislimo da je u očitoj zabludi. " tj. u zabludi je zato što ne stavlja stvari na svoja mjesta.

I kada ona ču za njihove spletke, tj. kada je čula da joj se ismijavaju, i da je omalovažavaju, ukoravaju i ponižavaju zbog njene ljubavi i očaranosti svojim om i javno iznoseći ono za što donekle ima opravdanje, htjela je da se pred a opravda i da im dokaže da taj mladić nije kao što one misle i pretpostavljaju.

Zato ih je pozvala, okupila u svojoj kući i ugostila kako je za njihov nivo priličilo. Između ostalog, poslužila ih je nečim što se reže noževima, kao što su četruni i svakoj od njih je dala po jedan nož, prethodno spremivši Jusufa, alejhi selam, obukavši mu najljepšu odjeću - a bio je u najljepšim mladalačkim godinama - i onda mu je naredila da takav izađe pred njih. Kada je izašao bio je ljepši od punog mjeseca.

Kada ga one ugledaše, zadiviše mu se. Tj. zapanjile su se i ushitile njegovom ljepotom, ne vjerujući da čovjek može biti tako lijep. Njegova ljepota ih je toliko opsjenila da na sebe nisu ni obraćale pažnju, pa su počele rezati svoje ruke onim noževima, ne osjećajući da su se povrijedile, i rekoše: "Bože! Bože! Ovo nije čovjek, ovo je neki plemeniti melek. " 

U hadisu o Israu stoji: “Zatim sam prošao pored Jusufa, pa sam vidio da mu je data polovina ljepote." Es-Suhejli i drugi učenjaci kažu: “To znači da je on bio upola lijep u odnosu na Adema ži jer je Adema Allah stvorio Svojom rukom, i udahnuo u njega od Svoga duha, pa je bio u najljepšem ljudskom liku, Zato će Džennetlije ulazeći u Džennet biti Ademove visine i ljepote. Dakle, Jusuf je imao pola Ademove ljepote, i od njih dvojice nije bilo ljepšeg poslanika. Također, Hawi nakon nje ni jedna žena nije bila sličnija od Sare, Ibrahimove s žene." 

Ibn Mes'ud kaže: “Jusufovo lice je bilo blistavo poput munje, kada bi mu većinom žena radi neke potrebe došla, on bi pokrio svoje lice." Drugi kažu da je prigo pokrivao lice, kako ga svijet ne bi gledao. Zato, kada su one žene njima varale ovoj što se zaljubila onako kako je navedeno, i kada se desilo sa iznenadile ono što se desilo - tj. kada su noževima posjekle svoje ruke, i kada su se me i zbunile ugledavši ga, Ona reče: “Eto, to vam je onaj zbog koga ste poku korile!" Zatim ga je pohvalila da je potpuno čedan rekavši: “Ja sam ga nare š đ ala zavesti, ali se on odupro. ", tj. odbio je to. “Ako ne učini ono što mu ujem, sigurno će biti zatvoren, i sigurno će biti ponižen. " Ostale žene su ga nagovarale da posluša svoju gazdaricu, ali je to odlučno odbio i udaljio se tvrdeći da je on iz loze vjerovjesnika. Zatim je proučio dovu, onoga obraćajući se Gospodaru svjetova: “Gospodaru moj, zatvor mi je draži od osjetit ću na što me one navraćaju! I ako me Ti ne sačuvaš od njihova lukavstva, samom naklonost prema njima i postat ću neznalica." Tj. ako me prepustiš štetiti v sebi, ja sam slab i nemoćan. Ja samom sebi ne mogu ni koristiti ni Svojom iše nego Ti hoćeš. Ja sam slabić, ako me Ti ne ojačaš, zaštitiš i sačuvaš snagom i moći.

Zato Uzvišeni kaže: *I Gospodar njegov usliša molbu njegovu i spasi ga lukavstva njihova; On, uistinu, sve čuje i zna. Poslije im na pamet pade, iako su se bili uvjerili da je nedužan, da ga za neko vrijeme bace u tamnicu. S njima su u tamnicu ušla još dva momka. "Ja sam sanjao da cijedim grožđe" - reče jedan od njih. - "A ja, opet, - reče drugi - "kako na glavi nosim hljeb koji ptice kljuju. Protumači nam to, jer vidimo da si zaista dobar čovjek." "Nijedan obrok hrane neće vam donesen biti, a da vam ja prije ne kažem šta ćete dobiti" - reče Jusuf. "To je smo dio onoga čemu me naučio Gospodar moj, ja se klonim vjere naroda koji u Allaha ne vjeruje i koji onaj svijet ne priznaje, i ispovijedam vjeru predaka svojih, Ibrahima i Ishaka i Jakuba; nama ne priliči da ikoga Allah smatramo ravnim. To je Allahova milost prema nama i ostalim ljudima, ali većina ljudi nije zahvalna. O drugovi moji u tamnici, ili su bolji raznorazni bogovi ili Allah, Jedini i Svemoćni? Oni kojima se, mimo Njega, klanjate, samo su imena koja ste im nadjenuli vi i preci vaši - Allah o njima nikakva dokaza nije objavio. Sud pripada jedino Allahu, a On je naredio da se klanjate samo Njemu. To je jedino prava vjera, ali većina ljudi ne zna. O drugovi moji u tamnici, jedan od vas će gospodara svoga vinom pojiti, a drugi će raspet biti, pa će mu ptice glavu kljuvati. Ono što ste pitali samo to znači!“ (Jusuf, 34.-41.)

Uzvišeni ovdje navodi da je tom dostojanstveniku i njegovoj ženi palo na pamet tj. da su odlučili - nakon što su se uvjerili da je Jusuf nevin - da ga neko vrijeme zatvore kako bi utišali govorkanje ljudi o tom slučaju, a nju zaštitili, obznanjujući da ju je on pokušao zavesti, pa da je zato zatvoren. Tako su ga ni kriva ni dužna nepravedno zatvorili.

Ovoj je bila sudbina koju mu je Allah odredio, između ostalog, zato da bi ga tako sačuvao i udaljio od druženja i miješanja sa njima.

Iz ovoga neke sufije izvlače poruku, koju od njih prenosi Eš-Šafići: “Da bi se zaštitio, nestani!"


S njim su u zatvor ušla jos dva mladića. Kaže se da je jedan od njih bio zadužen za vladareva pića, i da mu je bilo ime Nebwa. Drugi je bio vladarev pekar, tj. donosio mu je hranu. Takvog Turci nazivaju "džasinkir". Kažu da mu je ime bilo Mudžlis. Kralj ih je bio zbog nečega optužio i zatvorio. Kada su sreh Jusufa u zatvoru, svidio im se njegov izgled, ponađanje, način ophođenja, riječi i djela, pobožnost i ibadet prema Gospodaru, i njegovo dobročinstvo prema drugima. Obojica njih su usnili po jedan san, koji se na  njih odnosio.

Mufessiri kažu da su obojica sanjali istu noć. Prvi je usnio da su tri izlistale grane vinove loze kao plod, dale nekoliko zrelih grozdova grožđa, pa ih je on ubrao, iscijedio u pehar i napojio vladara. Drugi je usnio da na glavi nosi tri korpe hljeba, i da ptice grabljivice kljuju hljeb iz one najgornje.

To su mu ispričali i zatražili od njega tumačenje, dodajući: “jer vidimo da si zaista dobar čovjek." Odgovorio im je da poznaje snove i da ih zna tumačiti: „Ni jedno vam jelo, koje ćete jesti, neće doći, a da vam ja prije ne kažem šta ćete dobiti." Neki kažu da ovo znači: Što god usnijete ja ću vam to i protumačite prije nego se desi, pa će biti kao što sam rekao. Drugi pak kažu da to znači: “Ja ću vam reći koja hrana će vam doći prije nego što ona dođe, hoće li biti slatka ili kisela." Slično je govorio i Isa a.s.: “I kazivaću vam šta jedete i šta u svojim kućama gomilate. " (Ali “Imran, 49.) 

Zatim im je rekao: da ga je tome Allah poučio, jer vjeruje u Njega Jedinog, i slijedi vjeru svojih plemenitih predaka, Ibrahima, Ishaka i Jakuba. “Nama ne priliči da ikoga Allahu smatramo ravnim. To je Allahova blagodat prema nama", tj. što nas je uputio na Pravi put, “i; ostalim ljudima", tj. što nam je naredio da ih pozivamo Njemu, da im ukazujemo i upućujemo ih na Pravi put, koji je urođen u njihovoj prirodi “ali većina ljudi ne zahvaljuje. "' 

Zatim ih je pozvao da obožavaju samo Allaha, da odbace obožavanje bilo. kog drugog, i omalovažavajući i obezvrjeđujući idole rekao: “O moji zatvorski drugovi, jesu li bolji raznorazni bogovi, ili Allah, Jedini i Svemoćni? Oni koje. mimo Njega obožavate samo su imena koja ste im nadjenuli vi i vaši očevi - Allah o njima nikakva dokaza nije objavio. Sud pripada samo Allahu." Tj. Onome koji upravlja Svojim stvorenjima, koji radi ono što On hoće, i koji upućuje koga hoće, a zavodi koga hoće. “a On je naredio da samo Njega obožavate “, tj. On je jedan i nema sudruga. “To je prava vjera", tj. Pravi put, “ali većina ljudi ne zna." Tj. iako je ona jasna i očita, oni je ne slijede. Poziv, koji je Jusuf a.s. uputio u ovakvoj prilici, došao je u pravo vrijeme, jer su ga poštovali i bili spremni da od njega prime ono što govori. Bila je to zgodna prilika da ih pozove na ono što će im biti korisnije od onog što su tražili. i pitali.

Zatim je, nakon što je uradio ono što mu je bila obaveza i uputio ih onako kako ih je uputio, rekao: “O moji zatvorski drugovi, jedan od vas će Svoga gospodara vinom pojiti." Kažu da je'to bio onaj koji gaje i prije pojio. “a drugi će biti raspet, pa će mu ptice kljuvati glavu." Kaže se da je to pekar. Već je određeno ono o čemu vi pitate!" Tj. to će se sigurno i neizbježno desiti. Zato u hadisu stoji: “Snovi kruže iznad čovjeka dok se ne protumače, a kada se protumače onda se i dogode.? 

Od Ibn Mes'uda, Mudžahida i Abdurrahmana ibn Zejda ibn Eslema se prenosi da su njih dvojica rekli: “Nismo ništa ni sanjali", pa im je Jusuf, alejhi selam, rekao: “Već je određeno ono o čemu vi Ditate!"

A onome od njih dvojice za kojeg je znao da će biti spašen, reče: “Spomeni me svome gospodaru!" - ali šejtan učini da on to zaboravi spomenuti svome gospodaru, pa on ostade u tamnici nekoliko godina. (Jusuf, 42.) Uzvišeni nas ovdje obavještava da je Jusuf onom za kojeg je znao da će izaći iz tamnice - a to je onaj što je bio zadužen za piće - rekao: “Spomeni me. svome gospodaru!" Tj. svakako mu spomeni mene i moje stanje u zatvoru! Ovdje imamo dokaz da je dozvoljeno ići za uzrocima stvari, i da se to ne kosi sa oslanjanjem na Gospodara svih gospodara.

Ali šejtan učini da on to zaboravi spomenuti svome gospodaru. Tj. šejtan je. učinio da onaj koji se spasio zaboravi ono što mu je oporučio Jusuf, alejhi selam. Ovako kažu Mudžahid, Muhammed ibn Ishak i drugi, i ovo je ispravno tumačenje. Pored toga, ovako stoji i kod ehli-kitabija. 

Pa on tj. Jusuf ostade u tamnici nekoliko godina. Ova riječ nekoliko" (bid’a) označava broj između tri i devet, po drugim između tri i sedam, po trećim između tri i pet, a neki opet kažu da označava sve ispod deset. Tako navodi Es-Sa’lebi. Kada se ova riječ odnosi na muški rod, ona je u ženskom rodu, i obratno (bid“u niswetin we bid 'atu ridžalin).

El-Ferra smatra da se ova riječ ne može upotrebljavati za broj manji od deset, nego samo iznad deset. Međutim Uzvišeni Allah kaže: Pa on ostade u tamnici nekoliko (bid'a) godina. Zatim, Uzvišeni kaže: za nekoliko (bid un) godina (Er-Rum, 4.) Ovi navodi ipak pobijaju njegovo mišljenje. 

On kaže: “Kaže se: deset i nekoliko, dvadeset i nekoliko, i tako do “devedeset i nekoliko, a ne kaže se: stotinu i nekoliko i hiljadu i nekoliko." ElDžewhari se međutim tome suprotstavlja, pa kaže da se može reći samo: deset i nekoliko, a nikako: dvadeset i nekoliko, pa tako do devedeset i nekoliko. Ali, u Buharijinom Sahihu stoji hadis: “Iman se sastoji od šezdeset i nekoliko dijelova", a u drugom riwajetu: “... od sedamdeset i nekoliko dijelova. Najvrjedniji od njih su riječi la ilahe illellah, a najmanji dio je ukloniti prepreku sa puta." Ko kaže da se riječima: ali šejtan učini da on to zaboravi spomenuti svome gospodaru, hoće reći da je Jusuf tada zaboravio spomenuti Allaha dž.š., njegovo mišljenje je slabo, iako se tako prenosi od Ibn Abbasa i Ikrime. 

A hadis kojeg u tom smislu prenosi Ibn Džerir je daćif (slab), po svim osnovama, jer ga prenosi samo Ibrahim ibn Jezid el-Huri el-Mekki, a njegove riječi se ne mogu prihvatiti. Pored toga, mursel od El-Hasana i Katadea se ne može prihvatiti pogotovo u ovom slučaju. Allah, opet, najbolje zna! 

Ibn Hibban u svom Sahihu, govoreći zbog čega je Jusuf u zatvoru ostao toliko koliko je ostao, kaže: “Pričao nam je El-Fadl ibn el-Habbab el-Džemhi, da je njemu pričao Musedded ibn Muserhed, njemu Halid ibn Abdullah, a ovom Muhammed ibn Amr, da je čuo od Ebu Seleme, a on od Ebu Hurejre, da je Allahov Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “Neka se Allah smiluje Jusufu! Da nije rekao što je rekao: “Spomeni me svome gospodaru - ne bi ostao u tamnici koliko je ostao. I neka se Allah smiluje Lutu! Kada se on oslonio na veliku silu, i rekao svom narodu: “Ah, da ja imam moć nad vama, ili da se mogu osloniti na kakvu veliku silu!" (Hud, 80.) Zato Allah nakon njega nije poslao ni jednog poslanika, a da nije imao veliki broj sljedbenika.“ Međutim, ovaj hadis u ovoj verziji je munker i ne može se prihvatiti kao dokaz, jer Muhammed ibn Amr ibn Alkame spominje neke stvari o kojima niko drugi ne govori i kao takve se ne mogu prihvatiti. Ova verzija je jedan od najočitijih primjera za to. Pored toga, u Buharijinom i Muslimovom Sahihu postoji dokaz da ove riječi nisu tačne. Allah, opet, najbolje zna! 

*I vladar reče: “Sanjao sam kako sedam mršavih krava pojede sedam debelih, i sanjao sam sedam zelenih i sedam suhih klasova. O velikaši, Drotumačite mi moj san, ako znate snove tumačiti!" *Oni rekoše: “Zbrkanih li snova! Mi nismo vični tumačenju snova." *I onaj od njih dvojice, koji se spasio, prisjeti se nakon toliko vremena i reče: “Ja ću vam ga protumačiti, samo me pošaljite!" *“Jusufe, o prijatelju, objasni nam šta znači: sedam mršavih krava koje pojedoše sedam debelih, i sedam zelenih i sedam suhih klasova, pa da se vratim ljudima, da bi oni saznali." *On reče: “"Sijaćete b uzastopno udet sedam godina, pa što Požanjete ostavite u klasu, osim malo, što nj e jeli. *Zatim će doći sedam teških godina koje će Dojesti ono što ste za ih pripremili, osim malo, što ćete sačuvati. *Zatim će doći godina u kojoj će ljudima u obilju biti kiše, i u kojoj će cijediti." (Jusuf, 43.-49.) 

Ovo je bio dio spleta okolnosti koje su bile povod da Jusuf, alejhi selam, časno i Velid tojanstveno izađe iz zatvora. Naime, tadašnji vladar Egipta Er-Rejjan ibn ibn Nuh ibn Serwan ibn Eraše ibn Faran ibn Amr ibn Amlak ibn Lauz ibn Sam je sanjao ovaj san.

**Ehli-kitabije kažu: “Sanjao je da se nalazi na obali neke rijeke, kad iz te rijeke izađe sedam debelih krava, pa počeše pasti na obližnjem pašnjaku. Zatim iz rijeke izađe sedam mršavih i slabih krava, pa i one sa ovima počeše pasti, zatim se ustremiše na ove, i pojedoše ih. Tada se on probudi preplašen. 

Kada da je svoj san ispričao velikašima i svom narodu, među njima nije bilo nikog ko bi ga dobro mogao protumačiti, pa su rekli: “Zbrkanih li snova!" Tj. nemam brkani noćni snovi koji se možda i ne tumače. Pored toga, mi u tome o iskustva. Zato su rekli: “Mi nismo Vični tumačenju snova.”

Tada se se prisjetio onaj što se spasio iz zatvora, kome je Jusuf rekao da ga spomene kod svoga gospodara. To je bio zaboravio, i nije se sjetio sve do tada. To se desilo po Allahovom 4 određenju, i u tome ima mudrosti. Kada je on onog što mu vladarev san i vidio da ga ljudi ne znaju protumačiti, sjetio se Jusufa i onog što mu je oporučio.

Zato Uzvišeni kaže: I onaj od njih dvojice, koji se spasio, prisjeti se nakon toliko vremena. Tj. nakon određenog perioda, a to je nekoliko godina. Od Ibn Abasa, Ikrime I ed-Dahhaka se prenosi da oni ovaj dio ajeta čitaju malo drugačije, pa znači : nakon zaborava (a ne vremena). 

A Mudžahid riječ je izvede čita kao “ummetin, čita kao “emtin" što opet znači: “nakon zaborava. Glagol iz koga na ova riječ znači: zaboraviti. U tom smislu pjesnik pjeva: 

Zaboravih, a sve donedavno nisam zaboravljao - Tako se vrijeme podrugiva mudrosti.

Onaj čovjek je rekao svome narodu i vladaru:”Ja ću vam ga protumačiti, samo me pošaljite!” tj. do Jusufa. Kada mu je došao, rekao je:”Jusufe, o prijatelju, protumači nam šta znači: sedam mršavih krava koje pojedoše sedam debelih, i sedam zelenih I sedam suhih klasova, pa da se vratim ljudima, da bi oni saznali.”

**Kod ehli-kitabija stoji da je vladar, kada mu je ovaj rekao za Jusufa, poslao njega i da je Jusufu kada mu je došao, ispričao šta je sanjao, a on mu je protumačio. Međutim, to je pogrešno. Ispravno je onako kako je to Allah dž.š. kazao u Kur’anu, a ne onako kako to kažu te neznalice i prevaranti, koji lažu i izmišljaju.

Jusuf a.s. je rekao šta zna, bez ikakva otezanja i uvjetovanja. Čak nije tražio ni da uskoro bude pušten, nego odmah udovoljio onom što su tražili, i protumačio im vladarev san. Kazao im je da će doći sedam rodnih, a iza njih, sedam sušnih godina. “Zatim će doći godina u kojoj će ljudima u obilju biti kiše" tj. nastupit će kiša, plodnost i blagostanje. “I u kojoj će cijediti", tj. ono što su prije cijedili, kao što je grožđe, masline, zrnje korijajdra itd. 

Protumačivši im san, on im je ukazao na dobro, i dao uputstvo kako da postupaju kada budu rodne i kada budu sušne godine. Rekao im je da skladište žito prvih sedam rodnih godina u klasu, osim onog što će jesti, a drugih sedam, neplodnih godina, da malo siju, jer vjerovatno neće roditi. Ovo ukazuje da je svaršeno dobro znao, ispravno mislio i razumijevao kako treba.

I vladar reče: "Dovedite mi ga!" I kad Jusufu izaslanik dođe, on reče: "Vrati se gospodaru svome i upitaj ga: ’Šta je s onim ženama koje su svoje ruke porezale - Vlasnik moj dobro zna spletke njihove!’"* "Šta se dogodilo kad ste Jusufa na grijeh navraćale?" - upita vladar. - "Bože sačuvaj!” - rekoše one - "mi o njemu ništa ružno ne znamo!" - "Sad će istina na vidjelo izaći" - reče upravnikova žena - "ja sam njega na grijeh navraćala, on je istinu rekao.* Isto tako on neka zna da ga ja nisam, dok je bio odsutan, iznevjerila jer Allah ne dâ da se ostvare lukavstva podmuklih. Ja ne pravdam sebe, ta duša je sklona zlu, osim one kojoj se Gospodar moj smiluje. Gospodar moj zaista prašta i samilostan je." (Jusuf, 50.-53.)

Kada je vladar vidio savršenost Jusufovog a.s. znanja, bistrinu njegovog uma i ispravnost shvaćanja i razumijevanja, naredio je da mu ga dovedu, kako bi bio jedan od njemu bliskih.

Kada je Jusufu a.s. s takvom ponudom došao izaslanik, on nije htio izaći dok svakom ne bude jasno da je on zatvoren ni kriv ni dužan, i da je potpuno nevin od onog zašto su ga potvorili. On reče: “Vrati se svome gospodaru ", tj. vladaru, “i upitaj ga: 'Šta je sa onim ženama koje su svoje ruke porezale? ' Moj gospodar dobro zna za njihovu spletku." Kaže se da ovo znači: Moj vlasnik, velikodostojnik zna da sam ja nevin i da nemam ništa sa onim što mi je propisano. Tj. reci vladaru neka žene upita kako sam se ja uporno opirao kada su me htjele navesti na zlo, i kada su me nagovarale da uradim nešto što nije ni dobro ni razumno.

Kada su bile upitane, priznale su kako se to desilo, I pohvalno se o njemu izrazile: “Bože sačuvaj! Mi o njemu ništa ružno ne znamo. "

Tada, žena onog dostojanstvenika (Zulejha) reče: “Sada je istina na vidjelo izašla!" Tj. istina se pokazala, postala očitom i jasnom, a istinu je najpreče editi. “Ja sam njega pokušala zavesti, on istinu govori", tj. on je nevin, on me nije zavodio, i zatvoren je ni kriv ni dužan, zahvaljujući laži i potvori. “To zato da zna da ga ja nisam, dok je bio odsutan, iznevjerila, jer Allah ne da se ostvare lukavstva podmuklih. “ Neki kažu da su ovo Jusufove riječi. Tj. tražio sam da se ovaj slučaj ispita, kako bi onaj velikodostojnik znao da ga am potajno iznevjerio.

Drugi kažu da su ovo Zulejhine riječi i da znače: Priznala sam ovo, kako: bi moj muž bio siguran da ga, ipak, nisam iznevjerila. To je bio samo pokušaj, ali do čina preljube nije došlo. 

Drugo mišljenje zastupa veliki broj kasnijih učenjaka, pa i drugi. Ibn Džerir ilbn Ebi Hatim spominju samo prvo mišljenje.

“Ja sebe ne pravdam. Duša je, zaista, sklona zlu, osim one kojoj se smiluje moj Gospodar. Zaista moj Gospodar prašta i milostiv je." Jedni kažu da su ov Jusufove riječi, a drugi Zulejhine. Sve u svemu radi se o jednom od dva ranije spomenuta mišljenja. Vjerovatnije je, logičnije i ispravnije da su to, ipak, Zulejhine riječi, Allah, opet, najbolje zna. 

*I vladar reče: “Dovedite mi ga, uzeću ga u svoju svitu." I pošto porazgovara s njim, reče mu: “Od danas si ti kod nas utjecajan i povjerljiv." * “Postavi me", reče, “da vodim brigu o stovarištima u zemlji, ja sam, zaista čuvaran i znan." *I tako Mi Jusufu dadosmo vlast u zemlji, boravio je u njoj. gdje god je htio; milost svoju Mi dajemo onome kome hoćemo i ne dopuštamo da propadne nagrada dobročiniteljima. *A nagrada na onom svijetu je bolja. onima koji vjeruju i koji su bogobojazni. (Jusuf, 54.-57.)

Kada je vladaru postalo jasno da je Jusuf, alejhi selam, nevin i čist od onog zašto su ga potvorili, reče: “Dovedite mi ga, uzeću ga u svoju svitu. ", tj. da bude jedan od meni bliskih, velikan u mojoj zemlji, ugledan u mojoj sviti. Kada je s njim porazgovarao, saslušao šta govori i vidio o čemu se radi, vladar mu je rekao: “Od danas si ti kod nas utjecajan i povjerljiv.", tj. na visokom položaju sa punim povjerenjem. 

A Jusuf mu reče: “Postavi me da vodim brigu o stovarištima u zemlji, ja. sam, zaista, čuvaran i znan. ", tj. od njega je zatražio da mu povjeri brigu o glavnim stovarištima hrane, zato što je očekivao da će se, nakon sedam. godina blagostanja, pojaviti nestašica. Htio je da ima uvid u rezerve hrane i da se prema Allahovim stvorenjima, kako je On zadovoljan, lijepo i ljubazno postupa. Vladaru je rekao da je čuvaran, tj. da savjesno i pouzdano čuva ono što mu se povjeri, i da zna voditi brigu o stvarima i robi u stovarištima. Iz ovoga se izvlači zaključak da je dozvoljeno tražiti određeni položaj onom ko zna da je povjerljiv i dostojan tog položaja. 

**U Bibliji stoji da je faraon visoko cijenio Jusufa, alejhi selam, da mu je dao vlast nad cijelim Egiptom, poklonio mu svoj prsten, obukao ga u svilu, dao mu zlatnu ogrlicu, i da se kao njegov zamjenik vozi u kolima. 

Ispred njega je uzvikivano da je gospodar i vladar, a sam faraon mu je na kraju rekao: “Jedino prijestoljem ja ću biti veći od tebe." Oni dalje kažu da je: Jusuf tada imao trideset godina, i da ga je vladar oženio uglednom ženom. Es-Sa“lebi kaže da je vladar skinuo sa položaja Tufeira, Jusufovog vlasnika, i postavio Jusufa na to mjesto. Zatim se kaže da ga je oženio i Zulejhom, nakon smrti njenog muža, i da je bila djevica, jer joj muž nije mogao imati odnos sa ženama. Ona je Jusufu a.s. rodila dva sina: Efraima i Mansu. Jusuf je zatim sve više čvršćivao vlast Egipta, jer je postupao pravedno prema svima, pa su ga zavoljeli muško i žensko. 

Također se kaže da je Jusuf imao trideset godina kada se sreo sa vladarom. Međutim, i pored toga što je bio mlad, kada mu se vladar obratio na sedamdeset jezika, on mu je odgovorio na svakom od njih, pa je to zadivilo vladara. Allah najbolje zna! 

I tako Mi Jusufu dadosmo vlast u zemlji, boravio je po njoj gdje god je htio. Tj. nakon tamnice, skučenog prostora i ograničenosti kretanja, sada je mogao putovati po cijelom Egiptu. Boravio je po njoj gdje god je htio. Tj. išao je kud god je htio i svuda bio dočekan s poštovanjem i veličanjem. Milost Svoju Mi dajemo onome kome hoćemo i ne dopuštamo da propadne nagrada dobročiniteljima. Tj. Allah daruje i nagrađuje vjernike, pored neizmjernog dobra i lijepe nagrade koja ih čeka na onom svijetu. Zato On kaže: A nagrada na onom svijetu je bolja onima koji vjeruju i koji su bogobojazni. Kaže se da je Tufejr, Zulejhin muž, umro, te da je vladar Jusufa postavio na njegovo mjesto i oženio njegovom ženom Zulejhom, pa je on bio njegov najbliži vezir.

Muhammed ibn Ishak navodi da je vladar Egipta - El-Welid ibn er-Rejjan - zahvaljujući Jusufu a.s.primio Islam. Allah najbolje zna! Tako neko u stihovima reče:

S onu stranu tjeskobe straha prostire se beskrajna sigurnost Prvi će joj se obradovati ko je na vrhuncu sjete Zato ne gubi nadu! Allah je Jusufu na upravu dao Svoje riznice nakon što je izbavljen iz tamnice. 

* I dođoše braća Jusufova i uđoše k njemu, pa ih on poznade, a oni njega ne poznadoše. I kad ih namiri hranom potrebnom, reče: "Dovedite mi svoga brata koji je ostao s ocem vašim, zar ne vidite da punu mjeru dajem i da goste ne može biti bolje primam. Ako mi ga ne dovedete, nećete više od mene hrane dobiti i ne dolazite mi!” "Pobrinućemo se da ga nekako od oca njegova izmamimo, zaista ćemo tako postupiti" - rekoše oni. A Jusuf reče momcima svojim: "Stavite njihove stvari u tovare njihove, oni će ih, kad se vrate svojima, prepoznati i opet će se vratiti."* (Jusuf, 58.-62.)

Uzvišeni ovdje govori o dolasku Jusufove a.s. braće u Egipat, u potrazi za hranom, kada su nastupile sušne godine i zahvatile i ostale krajeve i ljude. 

Jusuf, alejhi selam, je tada upravljao cijelim Egiptom i duhovno i svjetovno. Kada su kod njega došli, on je njih prepoznao, a oni njega nisu, jer nisu mogli ni pomisliti do kakvog je visokog mjesta i položaja dospio Jusuf a.s.. Zato ih je on prepoznao, a oni njega nisu.

** Kod ehli-kitabija stoji, da su mu se kad su došli, poklonili, pa ih je prepoznao. Želeći da ga ne prepoznaju, u razgovoru sa njima bio je grub rekavđi:“Vi ste uhode! Došli ste da uzmete bogatstvo moje zemlje!" Oni su mu odgovorili: “Bože sačuvaj! Došli smo da nabavimo hrane za naš narod i da se spasimo od nestašice i gladi koja nas je zadesila. Mi smo sinovi jednog čovjeka iz Ken'ana. Bilo nas je dvanaest sinova. Jednog od nas više nema, a najmlađi je ostao kod našeg oca." On je ponovo rekao: “Moram vas iskušati!" 

**Kod ehli-kitabija stoji da ih je strpao u zatvor tri dana, a zatim ih pustio, osim Šimuna, dok mu ne dovedu najmlađeg brata. Međutim, neki od ovih navoda su sporni. 

I kada ih opremi onim što im je trebalo, tj. kada im je dao namirnice onako kako je bio običaj - svakom čovjeku onoliko koliko može deva ponijeti, rei "Dovedite mi svoga brata od vašeg oca." Prvo ih je upitao kako žive, koliko ima, pa su mu rekli: “Bilo nas je dvanaest sinova, jednog od nas više nem njegov rođeni brat je ostao kod svoga oca." Zatim im je rekao: “Kada iduće godine ponovo dođete, povedite ga sa sobom!? 

“Zar ne vidite da punu mjeru dajem, i da goste najbolje dočekujem? Ti. lijepo sam vas dočekao i ugostio. Tako ih je potakao da mu dovedu brata, a zatim im zaprijetio ako to ne urade: “A ako mi ga ne dovedete, kod mene vam više nema mjere, i ne dolazite. mi! “Tj. neću vam dati namirnice niti ću vam ukazati gostoprimstvo. Dakle, suprotno od onoga kako je prvi put postupio prema njima. Tako ih je obećanjima i zastrašivanjem nastojao ubijediti da ga dovedu, kako bi utolio čežnju za njim. 

Oni rekoše: “Potrudićemo se da ga nekako od njegovog oca izmamimo." Tj. potrudićemo se svim silama da pođe sa nama i da ti ga dovedemo. “Zaista ćemo tako postupiti." Tj. mi to sigurno možemo uraditi. Zatim je svojim momcima naredio da njihovu robu, koju su donijeli kao trampu za hranu, neprimjetno stave u njihove tovare, da bi je prepoznali kada se vrate svojoj porodici, da bi se opet vratili. Jedni kažu da je to uradio zato da bi to vratili, kada ga pronađu kod svoje kuće. Drugi kažu da je tako postupio. bojeći se da neće imati šta drugi put donijeti. Treći kažu da se postidio da im. uzme robu u zamjenu za hranu koju im je dao. 

Mufessiri se razilaze i u pogledu Njihove robe, o čemu će kasnije biti govora. 

**Kod ehli-kitabija stoji da su to bile vrećice sa novcem, i tome slično, Allah najbolje zna! *I pošto se vratiše svome ocu, rekoše: "Oče, neće nam više mjeru davati, Zato pošalji s nama našeg brata da bismo dobili mjeru, a mi ćemo ga zaista čuvati. " *On reče: “Zar da vam ga povjerim kao što sam vam prije povjerio njegovog brata? Ali Allah je najbolji čuvar i On je najmilostiviji. " *I kad otvoriše svoje tovare i nađoše da im je roba vraćena, oni rekoše: “Oče, šta možemo više poželjeti? Evo naše robe, vraćena nam je i hranom ćemo našu porodicu nahraniti i našeg brata ćemo čuvati, a i jedan kamilin tovar hrane ćemo više dobiti, to je neznatan tovar." *On reče:“Neću ga s vama poslati sve

Dok mi se ne zakunete Allahom da ćete mi ga sigurno vratiti, osim ako ne nastradate. " I pošto mu se oni zakleše, on reče: “Allah je jamac za ono što rekosmo." *Zatim reče: “O sinovi moji, ne ulazite na jednu kapiju, već na razne kapije, a ja vas ne mogu spasiti od onoga što vam Allah odredi. Sud pripada jedino Allahu. Ja se na Njega oslanjam i neka se samo na Njega oslanjaju oni koji se oslanjaju" *I kada uđoše onako kako im je otac naredio, to im nimalo nije  pomoglo da budu pošteđeni onoga što im je Allah bio odredio, jedino se ostvaruka želja Jakubova, koju je izvršio, a on je, uistinu, veliki znalac bio, za ono što smo ga Mi naučili, ali većina ljudi ne zna. (Jusuf, 63.-68.) 

Ovdje nam Uzvišeni navodi šta se desilo kad su se oni vratili ocu. Rekli su mu: “Neće nam više mjeru davati! ", tj. nakon ove godine, ukoliko sa nama ne pošalješ našeg brata, a ako ga pošalješ, opet ćemo je dobiti.

I kada otvoriše svoje tovare i nađoše da im je roba vraćena, oni rekoše:  Oče, šta možemo više poželjeti!" Tj. šta više možemo poželjeti kada nam je vraćena naša roba? “i hranom ćemo našu porodicu nahraniti", tj. donijet ćemo im namirnice i ostalo što im je potrebno tamo gdje žive. “i našeg brata ćemo čuvati a i jedan kamilin tovar hrane više ćemo dobiti", tj. što ćemo ga sa sobom povesti. Uzvišeni kaže: To je neznatan tovar, tj. u poređenju sa tim što mu odlazi i drugi sin.

Jakub a.s. je bio nerazdvojan od Benjamina jer je u njemu osjećao miris Jusufa, i u njegovom odsustvu se tješio njime. Zato je rekao: “Neću ga s vama poslati sve dok mi se ne zakunete Allahom da ćete mi ga sigurno vratiti, osim ako ne nastradate ", tj. osim ako ga ni jedan od vas nikako ne mogne vratiti. I pošto mu se oni zakleše, on reče: “Allah je jamac za ono što rekosmo!"

Tako je potvrđujući zakletvu i uzimajući obećanje za svoga sina učinio što je mogao ali opreznost nije mogla promijeniti sudbinu! Da njemu i njegovoj porodici namirnice nisu bile nužno potrebne, on se ne bi mogao rastaviti od drugog mu sina. Međutim, sudbina ima svoja pravila, Uzvišeni Gospodar određuje i odabire šta On hoće i dosuđuje ono što On hoće. On je Mudri i sve zna.

Zatim im je naredio da ne ulaze u grad na jednu kapiju, nego na različite. Jedni kažu da ih je tako htio zaštititi od uroka, jer su bili izuzetno lijepi i privlačni. Tako smatraju: Ibn Abbas, Mudžahid, Muhammed ibn Ka“b, Katade, es-Sudejj ed-Dahhak.

Drugi i pak kažu da je on htio da se razdijele ne bi li štogod čuli o Jusufu, ili naišli na kakav trag o njemu. Ovakvo mišljenje zastupa Ibrahim en-Nah'i. 

Međutim, prvo mišljenje je vjerovatnije. Zato je on rekao: “Ja vas ne mogu spasiti onog što vam Allah odredi. 

Utvišeni kaže: I kada uđoše onako kako im je otac naredio, to im nimalo nije pomoglo da budu pošteđeni onoga što im je Allah bio odredio, jedino se ostvarila želja Jakubova, koju je izvršio, a on je, uistinu, veliki znalac bio, zato ga što smo ga Mi naučili, ali većina ljudi ne zna.

**Kod ehli-kitabija stoji da je po njima Jusufu poslao poklone; pistacija, badema, balzama, mirisne smole, mirođija i meda. Također su uzeli novce koji su im bili vraćeni, i druge robe. 

*I kada izađoše pred Jusufa, on uza se Drivi svoga brata, i reče: “Ja sam, doista, tvoj brat, i ne žalosti se zbog onoga što su oni radili." *I pošto ih namiri onim što im je trebalo, stavi jedan pehar u tovar svoga brata, a zatim jedan glasnik stade vikati: “O karavano, vi ste, doista, kradljivci!" *Pristupivši im oni rekoše: “Šta to tražite?" *Oni odgovoriše: “Tražimo vladarev pehar. Ko ga donese, dobit će kamilin tovar hrane. Ja za to jamčim.". *Oni rekoše: “Allaha nam, vi znate da nismo došli da činimo nered na zemlji, i. mi nismo kradljivci. " *Oni upitaše: “A kakva je njegova kazna ako vi lažete?". * "Onome u čijem se tovaru nađe, kazna je sam on", rekoše, “tako mi. kažnjavamo silnike." *I on poče s njihovim vrećama, prije vreće svoga brata, a. onda izvadi pehar iz vreće svoga brata. Tako Mi naučismo Jusufa da izvede varku. Po vladarevu zakonu on nije mogao uzeti svoga brata - osim ako to Allah dopusti. Mi uzvisujemo onoga koga Mi hoćemo, a nad svakim znalcem ima još znaniji. *Oni rekoše: “Ako je on ukrao, Da i prije je njegov brat krao!" A Jusuf to u sebi sakri i ne pokaza im, nego pomisli: “Vi ste u gorem položaju! Allah najbolje zna kako je bilo to o čemu govorite." *Oni rekoše: “Q upravniče, on ima vrlo stara oca, pa uzmi jednog od nas umjesto njega! Mi vidimo da si ti dobročinitelj." * “Bože sačuvaj!", reče on, “da uzmemo ikog drugog do onoga kod koga smo našli našu stvar! Tada bismo, zaista, bili nepravedni!" (Jusuf, 69.-79.) 

Uzvišeni govori o tome šta se desilo kada su doveli svoga polubrata Benjamina i sa njim ušli kod Jusufa, koji mu je bio rođeni brat i po ocu i po majci, kako ga je uza se prigrlio, šapnuo mu, da ne bi čuli, kako mu je on brat, naredio mu da to od njih prikrije, i rekao mu da se ne žalosti zato što su oni: prema njemu loše postupili. Zatim se poslužio varkom da bi ga uzeo od njih i ostavio kod sebe. Naredio je svojim momcima da njegov pehar, iz kojeg je pio i svijetu mjerio žito, potajno gurnu u Benjaminov tovar, a zatim ih optužio da su ukrali vladarev. pehar, obećavši još jedan kamilin tovar hrane za onog ko ga vrati. To im jei glasnik javno potvrdio, pa su se pred onima koji su ih teretili za krađu počeli braniti i pravdati govoreći: “Allaha nam, vi znate da nismo došli da činimo nered na zemlji, i mi nismo kradljivci. ", tj. vi znate da mi nismo kradljivci, kao što nas vi optužujete. Oni upitaše: “A kakva je njegova kazna, ako vi lažete?" “Onome u čijem se tovaru nađe, kazna je sam on", rekoše oni, “tako mi kažnjavamo silnike." Po tadašnjem zakonu lopov je predavan onome čija je stvar ukradena. Zato su rekli: “Tako mi kažnjavamo silnike. " Uzvišeni Allah zatim kaže: 7 on poče s njihovim vrećama, prije vreće Svoga brata, a onda izvadi pehar iz vreće svoga brata, tj. da bi tako optužba bila uvjerljivija i varka uspješnija. Zatim Uzvišeni Allah kaže: Tako Mi naučismo Jusufa da izvede varku. Po vladarevu zakonu on nije mogao uzeti svoga brata. i nisu priznali da je onom u čijem se tovaru nađe ukradena stvar sam on, Jusuf ga od njih ne bi mogao uzeti, po zakonu egipatskog osim ako to Allah dopusti. Mi uzvisujemo onoga koga Mi hoćemo - tj. a nad svakim znalcem ima još znaniji.

Ovako je rečeno jer je Jusuf bio znaniji od njih, mudriji i odlučniji. To što je uradio, uradio je po Allahovom naređenju, jer je o tome ovisilo hoće li se ostvariti kasnije dobro po sve njih; da mu dođe otac i cijela njegova porodica, i da se presele kod njega.

Kada su svojim očima vidjeli da je pehar izvađen iz Benjaminovog tovara, rekli su: "Ako je on ukrao, pa i prije je njegov brat krao!'', misleći na Jusufa. Jedni kažu da je on nekada ukrao kip od djeda po majci, i razbio ga. Drugi kažu daje njegova tetka po ocu bila sakrila Ishakov pojas u njegovu odjeću, dok je još bio mali, pa su ga poslije našli i uzeli. On o ovome nije ništa znao. To je uradila zato što ga je mnogo voljela pa je htjela da ga odgaja i da bude uz nju. reći pak kažu da je znao uzimati hranu iz kuće i hraniti siromahe. Oko toga postoje i drugačija mišljenja. Zato rekoše: "Ako je on ukrao, pa i prije je njegov brat krao!" A Jusuf to u sebi sakri, tj. riječi: "Vi ste u gorem položaju! Milah najbolje zna kako je bilo to o čemu govorite.

Rekao je to u sebi, a ne naglas, iz blagosti i sažaljenja prema njima, unaprijed im opraštajući. Zatim su sa njim počeli blago i umiljato govoriti: "O upravniče, on ima vrlo stara oca, pa uzmi jednog od nas umjesto njega! Mi pidimo da si ti dobročinitelj.'! "Bože sačuvaj', reče on, "da uzmemo ikoga drugog do onoga kod koga smo našli našu stvar! Tada bismo, zaista bili nepravedni!" Tj. bili bi nepravedni ako bi pustili krivca a uzeli nevinog. MI to nećemo uraditi, niti dozvoliti, nego ćemo uzeti onog kod koga smo našli našu stvar. 

**Kod ehli-kitabija stoji da im se Jusuf tada predstavio ko je on. Međutim, EL ovo je primjer njihove pristrasnosti i nerazumijevanja. 

Pa kada izgubiše svaku nadu, izdvojiše se u stranu da se posavjetuju. Najstariji od njih reče: "Zar ne znate da ste se svom ocu Allahom zakleli, a i prije ste Jusufa upropastili? Ja neću napustiti ovu zemlju dok mi to moj otac ne dozvolili dok mi Allah ne presudi, a On je najbolji sudija. ""Vratite se ocu kvome i recite: "O oče naš, tvoj sin je ukrao; mi svjedočimo samo ono što znamo, a što je neviđeno, mi ne znamo. "Upitaj stanovnike grada u kome smo bili i karavanu s kojom smo došli. Mi, zaista, govorimo istinu. " "Jakub reče: Nije tako! U vašim dušama je ponikla zla misao. Strpljivost je lijepa. Možda ke mi ih Allah sve vratiti. On sve zna i mudar je. " "I okrenu se od njih, i reče: O Jusufe tugo moja!" - a oči su mu bile pobijelile od žalosti, i bio je potišten. Oni rekoše: "Allaha nam, ti toliko pominješ Jusufa da ćeš teško oboljeti ili umrijeti!" ""Ja svoju tugu i žalost pred Allaha iznosim, a od Allaha znam ono šlo vi ne znate", reče on. " "O sinovi moji, idite i raspitajte se za Jusufa i njegova brata, i ne gubite nadu u Allahovu milost, jer nadu u Allahovu milost gube samo nevjernici. " (Jusuf, 80.-87.)

Uzvišeni kaže da su se oni, kad su vidjeli da od njega ne mogu dobiti nazad Benjamina, odvojili u stranu i da su se između sebe posavjetovali. Najstariji od njih, Rubil, je rekao: "Zar ne znate da ste se svom ocu Allahom zakleli" da ćete ga dovesti, izuzev ako i vi ne nastradate? Ovako kršite dato obećanje i zakletvu, i prema njemu se odnosite nemarno kao što ste se Još prije odnosili prema njegovom bratu Jusufu. Ja ne smijem ocu izaći na oči, i "ja neću napustiti ovu zemlju", tj. ostaću ovdje "dok mi to moj otac ne dozvoli", tj. da. mu se vratim, "ili dok mi Allah ne presudi", tj. omogući da vratim brata ocu, a On je najbolji sudija." 

"Vratite se ocu svome i recite: "O oče naš, tvoj sin je ukrao; " Tj. ispričajte. mu šta ste vidjeli, onako kako je izgledalo. "mi svjedočimo samo ono što znamo, a što je neviđeno, mi ne znamo. Upitaj stanovnike grada u kojem smo" bili i karavanu s kojom smo došli. " Tj. to što smo ti ispričali da su nam uzeli brata zato što je ukrao, stvar je poznata u cijelom Egiptu, a to zna i karavana, koja je bila tamo. "Mi, zaista, govorimo istinu. " Jakub reče: "Nije tako. U vašim dušama je ponikla zla misao. Strpljivost je lijepa. " Tj. nije tako kao što vi kažete. On nije ukrao, on se tako ne ponaša i to nije u njegovoj prirodi. Nego, "U vašim dušama je ponikla zla misao. Strpljivost je lijepa. " 

Ibn Ishak i još neki kažu: "Budući da je njihova nemarnost prema Benjaminu došla nakon nepažnje prema J usufu, on je rekao to što je rekao." U tom smislu jedan davni učenjak reče: "Nesreća zla Je u tome što se ono ponavlja." "Možda će mi ih Allah sve vratiti —, U. Jusufa, Benjamina, i Rubila. "On sve zna", pa i moje stanje i razdvojenost od mojih voljenih, "i mudar je" u onom što određuje i čini. Njemu pripada savršena mudrost i neoboriv dokaz. 



I okrenu se od njih, tj. od sinova, i reče: "O Jusufe, tugo moja!" On ovdje uz novu, spominje i staru tugu, i pokreće ono što se bilo umirilo, kao što neko u stihovima reče: 

Okreći srce kuda god hoćeš - Istinski se voli samo prva ljubav. A drugi pjeva ovako: Kod mezarja me ukori zbog plača - Prijatelj, što lijem suze. I reče: Zar plačeš nad svakim mezarom - Pa mezar je gostinska soba pod pijeskom. A ja njemu: Tuga tugu rađa - pusti me, Sve su ovo mezari moga Malika. 

A oči su mu bile pobijelile od žalosti. tj. zato što je puno plakao, i bio je potišten, tj. žalostan, zato što je puno tugovao, žalio i čeznuo za Jusufom. | kada su mu sinovi vidjeli koliko ga pogađa i boli rastanak, oni iz sažaljenja i samilosti prema njemu rekoše: "Allaha nam, ti toliko spominješ Jusufa, da ćeš teško oboljeti ili umrijeti.

Time su htjeli reći: Ako tako nastaviš oslabit ćeš i razboljet ćeš se. Bolje bi tit pilo da paziš na sebe.

"Ja svoju tugu i žalost pred Allaha iznosim, a od Allaha znam ono što vi ne znate"", reče on. Ovim je htio reći: Ja se neću žaliti ni vama, niti kome drugom od ljudi za ono što sam dočekao, nego se žalim Allahu i znam da će mi Allah iz ovog stanja dati olakšanje i izlaz. Također, znam da će se obistiniti Jusufov san, i da ćemo sigurno njemu i ja i vi sedždu učiniti, kao što je sanjao. Zato im jerekao: "a od Allaha znam ono što vi ne znate.

Potičući da traže Jusufa i njegova brata, i da se raspituju za njih, on im je dok ao: "O sinovi moji, idite i raspitajte se za Jusufa i njegova Drata, i ne gubite nadu Allahovu u milost, jer nadu u Allahovu milost gube samo nevjernici. Tj. nemojte gubiti nadu da će olakšanje doći nakon tegobe, jer samo nevjernici gube nadu u Allahovu milost i olakšanje. 

*I kada oni iziđoše pred Jusufa, rekoše: "O upravniče, nas i našu porodicu pritisla je nevolja; donijeli smo malo vr ijedne robe, ali nam ti podaj punu mjeru i udijeli nam sadaku, jer Allah nagrađuje one koji udjeljuju sadaku.' i upita: "Znate li šta ste sa Jusufom i njegovim bratom nepromišljeno uradili?"A da ti nisi, uistinu, Jusuf? '', upitaše oni. "Ja sam Jusuf, a ovo je mo i brat", reče on, "Allah nam je milost darovao, ko se boji Allaha i bude strpljiv, - pa Allah, uistinu, neće dopustiti da propadne nagrada 'dobročiniteljima. '' "Allaha nam "', rekoše oni, "Allah te je nad nama uzvisio, a mi smo, zaista, bili griješnici. " KeNeću vas danas koriti"', reče, "Allah će van oprostiti, od milostivih On je najmilostiviji! Odnesite ovu moju košulju i Ibacite je na lice moga oca, on će progledati. I dovedite mi svu svoju porodicu! " (Jusuf, 88.-93.) ' 

Uzvišeni ovdje govori o ponovnom dolasku Jusufove braće kod njega kada u od njega tražili namirnice, sadaku i dozvolu da se Benjamin vrati natrag: I kada oni izađoše pred Jusufa, rekoše: "O upravniče, nas i našu porodicu pri isla je nevolja, " tj. suša, neimaština i puno čeljadi, "donijeli smo malo No vr ijedne robe "', tj. toliko mizernu da je ti ne bi ni primio, osim nama za hatur. Jedn i kažu da su to bili bezvrijedni dirhemi, drugi da ih je bilo malo a treći da je to bilo nešto mirisne smole, balzama i slično. Ibns Abbas kaže da su to bile stare vreće, užad. i slično "ali nam ti podaj punu mjeru i udijeli sadaku, jer Allah nagrađuje one koji udjeljuju sadaku. " Es-Sudejj kaže da to znači: "Učini nam sadaku za ovu robu, a Ibn Džurejdž: s ko što ćeš nam vratiti našeg brata."

A Sufjan Ibn Ujejne kaže: "Našem Poslaniku Muhammedu :£ je zabranjena sadaka, a ta zabrana se izvlači iz ovog ajeta. To navodi Ibn Džerir. e Kada je vidio u kakvom su položaju, i da nemaju do ono malo mizerne robe Išto su je donijeli, predstavio im se i otkrio. Otkrivši svoje plemenito hice pred njima, govorio im je o odredbi svoga i njihova Gospodara, rekavši: "Znate li šta ste sa Jusufom i njegovim bratom nepromišljeno uradili? "

Potpuno iznenađeni i zatečeni, jer su toliko puta bili kod njega, a nisu ga poznali, oni su upitali: "A da ti nisi, uistinu, Jusuf? " "Ja sam Jusuf, a ovo je moj brat", reče on. Tj. ja sam onaj Jusuf sa kojim ste uradili ono što ste uradili, i s kojim ste, kako od ranije znate, nepromišljeno postupili. Riječima 'a ovo je moj brat" potvrdio je ono što je ranije rekao, i upozorio ih na zavidnost koju su tajili prema njima dvojici i smicalice koje su im pravili. Zato je rekao: "Allah nam je milost darovao ", tj. tako što nam je ukazao Svoje dobročinstvo i milost, i što nas Je štitio i uzvisio. Naš Gospodar nam Je. to dao zato što smo Mu bili pokorni, strpljivi na onom što ste nam radili, i što. smo slušali i dobro činili našem ocu, pa nas je volio i za nama čeznuo. Ko se boji Allaha i bude strpljiv, - pa Allah, uistinu, neće dopustiti da propadne nagrada dobročiniteljima. 

"Allaha nam "', rekoše oni, "Allah te Je nad nama uzvisio"', tj. nad nama te uzdigao i dao ti ono što nama nije, "a mi smo, zatsta, bili griješnici. ", tj. što. smo te zanemarili, pa evo nas sada pred tobom. "Neću vas danas koriti ", reče. Tj. od danas vas neću koriti za ono što ste učinili. 

Zatim im je dalje rekao: "Allah će vam oprostiti, od milostivih On je najmilostiviji. '" Oni koji ovaj ajet razumiju kao: "Neću vas koriti - danas će vam Allah oprostiti.", ne razumiju dobro. Prvo mišljenje je ispravno. Zatim im je naredio da uzmu njegovu košulju - ispod koje ništa drugo nije Nosio - i da je stave na oči njegovog oca, pa će mu se, uz Allahovu pomoć, povratiti ranije izgubljeni vid. To je bio natprirodni događaj, dokaz poslanstva i veliko čudo. Zatim im je naredio da se sa cijelom porodicom presele u Egipat, gdje će ljepše i bolje živjeti, okupljeni na jednom mjestu, nakon što su bili raštrkani | da to urade na najljepši način. "

I kada karavana napusti Misir, njihov otac reče: "Ja, zaista, osjećam Jusufov miris, samo ne recite da sam pomatuhio!" Oni rekoše: "Allaha nam, Još si u svojoj staroj zabludi. " "A kada glasonoša radosne vijesti dođe, on stavi košulju na njegovo lice i on progleda. On reče: "Zar vam nisam rekao da ja znam od Allaha ono što vi ne znate? " "Oni rekoše: "O oče naš, zamoli da nam se oproste grijesi; A mi smo, zaista, zgriješili. " '" "Zamolit ću svoga Gospodara da vam oprosti", reče on, jer On prašta i milostiv je. "' (Jasuf, 94.-98.) Abdurrezzak kaže: "Pričao nam je Israil da je čuo od Ebu Sinana, on od Abdullaha ibn Ebi Huzejla, da je Ibn Abbas, u pogledu riječi: I kada karavana napusti Misir - rekao: "Kada je karavana napustila Misir puhnuo je vjetar.

Jakubu donio miris Jusufove košulje, pa je rekao: "Ja zaista osjećam Jusufov miris; samo ne recite da sam pomatuhio!" On dalje kaže: "Tako je Jakub osjetio njegov miris na udaljenosti od tri dana hoda." Ovu predaju od Ibn Sinana prenose i es-Sewri, Šu'be i drugi. Hasan el-Basri i Ibn Džurejdž el-Mekki kažu: "Među njima je bila razdaljina od osamdeset ferseha (1 ferseh = 3 milje). Tada je bilo prošlo osamdeset godina otkako su se rastali.

Samo ne recite da sam pomatuhio!", tj. da buncam od starosti matuhluka. 

Ibn Abbas, Ata', Mudžahid, Se'id ibn Džubejr i Katade kažu da riječ \tufennidun u ovom ajetu znači: "Samo mi ne recite da ne znam šta govorim. Mudžahid i Hasan u drugoj predaji kažu da to znači: "Samo mi ne recite da 'sam oronuo!"

Oni rekoše: "Allaha nam, još si u svojoj staroj zabludi!" Katade i Es-Sudejj kažu: "Rekli su mu grubu riječ." A kad glasonoša radosne vijesti dođe, stavi košulju na njegovo lice, i on 'progleda. Tj. čim je došao stavio je košulju na Jakubovo lice, pa je odjednom progledao, nakon što je bio slijep. Tada je sinovima rekao: "Zar vam nisam rekao da ja znam od Allaha ono što vi ne znate?" Tj. znao sam da će me Allah sastaviti sa Jusufom, da ću mu se obradovati i od njega dočekati sve najljepše. NM Tada, Oni rekoše: "O oče naš zamoli da nam se oproste grijesi, mi smo, zaista, zeriješili.'? Tj. zamolili su ga da za njih zatraži oprost od Uzvišenog Allaha za sve što su njemu i Jusufu učinili i namjeravali da učine. Pošto su i prije ovoga imali namjeru da se pokaju, Allah ih je uputio da to i urade, pa im je otac obećao da će uraditi što su tražili i molili da učini. "Zamolit ću svoga Gospodara da vam oprosti "', reče, "jer On prašta i milostiv je." 

Ibn Mes'ud, Ibrahim et-Tejmi, Amr ibn Kajs, Ibn Džurejdž i drugi kažu: Odgodio im je traženje oprosta do pred zoru." Ibn Džerir navodi: "Pričao mi je Ebu es-Saib, da je njemu pričao Ibn Idris, da je čuo od Abdurrahmana i N Ishaka, a on od Muhariba ibn Dessara, da je rekao: "Idući u džamiju, Omer je čuo nekoga kako govori: - Bože, pozvao si me pa sam Ti se _ odazvao, naredio si mi pa sam se pokorio. Sada je vrijeme pred zoru, pa mi Oprosti. Osluhnuo je bolje i čuo da glas dolazi iz kuće Abdullaha ibn Mes'uda. Poslije je upitao Abdullaha o tome, pa mu je odgovorio: "Jakub je svojim sinovima dovu za oprost odgodio do pred zoru, riječima: - Zamolit Neću svoga Gospodara da vam oprosti.'! Pored toga, Uzvišeni kaže: I koji red zoru za oprost mole. (Ali "Imran, 17.)

A u Buharijinom i Muslimovom Sahihu je potvrđeno da je Allahov Poslanik žE rekao: "Svake noći naš Gospodar se spušta na nama najbliže nebo, i pita: "Ima li ko da se kaje, pa da mu primim pokajanje? Ima li ko da nešto traži, pa da mu dam? Ima li ko da traži oprosta, pa da mu oprostim?" A u drugom hadisu stoji da je Jakub svojim sinovima odgodio traženje oprosta do noći uoči petka. 

Ibn Džerir navodi: "Pričao mi je El.-Musenna da je njemu pričao Sulejman ibn Abdurrahman Ebu Ejjub ed-Dimiški, a njemu El-Welid, da je čuo od Ibn Džurejdža, on od Ata'a i Ikrime, a oni od Ibn Abbasa, da je Allahov Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, u pogledu riječi: "Zamolit ću svoga Gospodara da vam oprosti"", rekao: "do noći uoči petka. Tako je rekao moj brat Jakub svojim sinovima."

Međutim, u ovoj verziji ova predaja je garib, jer nije sigurno da su ovo Poslanikove riječi. Prije će biti da su to riječi Ibn Abbasa, r.a., (mewkuf). 

"I kad izađoše pred Jasufa, on uza se privi svoje roditelje i reče: "Uđite u Egipat, ako Bog da, sigurni. '' "I on postavi svoje roditelje na prijesto, i oni mu se pokloniše, pa on reče: "O oče moj, ovo je tumačenje mog nekadašnjeg sna. Moj Gospodar je dao da se ispuni. On je bio dobar prema meni kada me je iz tamnice izbavio i vas iz pustinje doveo, nakon što je šejtan posijao razdor između mene i moje braće. Zaista je moj Gospodar blag prema onome kome On hoće, i On, zaista, sve zna i mudar je! "Gospodaru moj, ti si mi dao dio vlasti i podučio me tumačenju nekih snova! Stvoritelju nebesa i Zemlje, Ti si moj Zaštitnik i na ovom i na onom svijetu. Daj da umrem kao musliman i pridruži me dobrima!" (Jusuf, 99.-101 ;) 

Ovako je tekao razgovor kad su se voljeni sastali nakon dugog perioda razdvojenosti za koji se kaže da je trajao osamdeset godina! Drugi kažu da je to bilo osamdeset tri godine. Oba ova stava prenose se od El-Hasana. Katade kaže da je to bilo trideset pet godina. Muhammed Ibn Ishak kaže: "Navodi se da su bili razdvojeni osamnaest godina." Ehli-kitabije tvrde da je to bilo četrdeset godina.

Međutim, iz samog kazivanja taj se period može približno odrediti. Ona žena ga je, kako tvrdi više prenosilaca, htjela zavesti kada je bio mladić od sedamnaest godina, ali se on tome usprotivio. Zatim je u zatvoru proveo nekoliko godina, prema Ikrimi i još nekim, sedam. Nakon izlaska Iz zatvora nastupilo je sedam godina blagostanja. Zatim je svijet dočekao sedam sušnih godina. Prve godine su mu, radi namirnica, polubraća došla sama, a dogodine su sa sobom poveli i Benjamina. Treće godine im se predstavio i naredio im da svi dođu, pa su došli. I kada oni izađoše pred Jusufa, on uza se privi svoje roditelje. tj. s njima se sasta nasamo, bez polubraće. I reče; "Uđite u Egipat, ako Bog da, sigurni." Neki kažu da su ovdje neke riječi ispremetane, i da bi značenje trebalo biti: 'Uđite u Egipat, i on uza se privi svoje roditelje. Međutim, ovakvo mišljenje Ion Džerir opravdano smatra neispravnim. Drugi kažu da je on roditelje dočekao i uza se privio u šatoru, a zatim, kada su se približili kapiji Egipta, rekao: "Uđite u Egipat, ako Bog da, sigurni. " Takvo mišljenje zastupa i Es- Sudejj, iako neki kažu da to ne treba ni tako tumačiti, nego da riječ: "uđite" znači: Nastanite se i boravite. u Egiptu, "ako Bog da, sigurni." To bi bilo ispravno i tačno. "

"Kod ehli-kitabija stoji da je Jusuf kada je Jakub stigao u Gošen, tj. u Bilbis - izašao u susret da ga dočeka. Prethodno je Jakub poslao sina Jehuzu, da najavi njegov dolazak. Oni dalje kažu da im je vladar Egipta dao da se nastane u gošenskom kraju i da tamo uzgajaju krupnu i sitnu stoku. Više mutessira kaže da je Jusuf, kad se približio dolazak Allahovog poslanika Jakuba - tj. Israila, htio da izađe pred njega, pa se sa njim na doček zaputio vladar sa svojom vojskom. Uradili su to zbog Jusufa i iz poštovanja prema

Allahovom poslaniku Israilu. Oni dalje kažu da je Jakub blagoslovio vladara i da je 'Allah njegovim dolaskom sa Egipćana skinuo teret preostalih sušnih Ka odina Allah najbolje zna! 

Ebu Ishak es-Subej'i od Ebu Ubejde, a on od Ibn Mes'uda prenosi da je ukupno bilo šezdeset tri osobe koje su došle sa Jakubom, i da su to bila njegova djeca i unučad. 

Musa ibn Ubejde od Muhammeda ibn Ka'ba, a on od Abdullaha ibn Šeddada prenosi da ih je bilo osamdeset tri osobe. Ebu Ishak prenosi da je Mesruk rekao: "Došlo ih je tri stotine i devedeset osoba. Zatim kažu: Kada su sa Musaom izašli iz Egipta, bilo ih je više od šest stotina hiljada boraca. 

*Kod ehli- kitabija stoji da ih je, kad su došli, bilo sedamdeset osoba, poimenice ih nabrajajući. On postavi svoje roditelje na prijesto. Neki kažu da mu je majka tada već a mrtva. Tako stoji u Tewratu. Neki mufessiri kažu: "Uzvišeni Allah ju je 'ivio.' Drugi kažu da je to bila njegova tetka Lea, a tetka po majci je bliska k Kao aka 

Ibn Džerir i neki drugi kažu: "Naprotiv! Iz Kur'ana se jasno razumije da mu je majka sve do tada bila živa, pa se ne smije oslanjati na tvrdnje ehli-kitabija koji se kose sa tekstom Kur'ana." Ovakvo mišljenje ima jaku podlogu. Allah, najbolje zna! 

I on postavi svoje roditelje na prijesto, tj. dade im da sjednu pored njega na u. estolje - i oni mu se pokloniše, tj. roditelji i jedanaest braće iz poštovanja i počasti. Ovo j je u njihovo doba bilo uobičajeno. Taj običaj se primjenjivao i kod drugih naroda, sve dok nije dolaskom naše vjere zabranjen. 

Pa on reče: "O oče moj, ovo je tumačenje moga nekadašnjeg sna. " Tj. ovo je tumačenje onog sna što sam ti ispričao, kada sam usnio kako mi jedanaest Zvijezda, Sunce i Mjesec čine sedždu, pa si mi rekao da ga ne pričam i obećao mi ono što si obećao. "Moj Gospodar je dao da se ispuni. On je bio dobar ma meni kada me je iz tamnice izbavio." Tj. nakon teškoće i tjeskobe, postavio me je za vladara, čija riječ se sprovodi širom Egipta, gdje god hoću, "i vas iz pustinje doveo. "Tj. gdje su ranije živjeli kao nomadi, sa stokom, "nakon si što je šejtan posijao razdor između mene i moje braće. ", tj. onako kako se između njih desilo, o čemu je ranije bilo govora. 

"Zaista je moj Gospodar blag prema onome kome On hoće. " Tj. kada hoće da se nešto desi, On prvo za to da uzroke, olakša ih i pokrene na način nepe Oznat ljudima. On tok događaja određuje i pokreće na nevidljiv i samo Svojoj svemoći poznat način. "On, zaista, sve zna i mudar je," tj. u Svom (stvaranju, propisima i određenju. 

**Kod ehli-kitabija dalje stoji da je Jusuf Egipćanima i drugima prodavao ranu kojom je upravljao, prvo za zlato, srebro, imanje i pokućstvo i i sve što su m. go imali, dok na kraju nije otkupio i njih same i dok nisu postali njegovi

robovi. Zatim im je vratio zemlju i oslobodio ih ropstva, kako bi mogli raditi. Petina od usjeva i ubranih plodova pripadala je vladaru. Tako je za Egipćane napravio zemljišni zakon koji je ostao na snazi i nakon njega. 

Es-Sa'lebi kaže da Jusuf u tim gladnim godinama nikada nije jeo do sitosti, kako ne bi zaboravio gladne, te da je jeo samo jednom, oko podne. On dalje kaže: "Vladari su se kasnije na njega ugledali." Ja dodajem: "Vladar pravovjernih, Omer, r.a., ne bi jeo do sitosti u gladnim godinama, sve dok sušne godine ne bi prošle a nastupile rodne." 

Eš-Šafi'i kaže: "Kada je prošla gladna godina, jedan beduin je rekao Omeru: - Prošla je, sada si slobodan!" 

Kada je Jusuf, alejhi selam, vidio da mu je udoban Život naklonjen i da mu se porodica okupila, bilo mu je jasno da se na ovom svijetu ne živi dugo, da je sve što je na dunjaluku prolazno i da nakon vrhunca dolazi kraj. Zato je posebno. tada zahvaljivao svome Gospodaru, onako kako Mu pripada, priznavao neizmjerno Allahovo dobročinstvo i dobrotu kojom ga je obasuo i molio Ga, a Njega je najbolje moliti - da, kad bude umirao, umre u Islamu i da ga pridruži njegovim dobrim robovima. Upravo ovako moli se u dovi: "Bože, daj da živimo kao muslimani i da umremo kao muslimani ,, tj. kada nam budeš život uzimao.

Moguće je da je ovo molio na samrti, kao što je Muhammed 2 molio na vjerovjesnika. samrti da mu se duša uzdigne u društvo meleka i časnih drugova; poslanika i On je tri puta rekao: "Allahu moj, u nebeski skup!", a zatim preselio. Moguće je da je Jusuf, alejhi selam, molio da umre u Islamu još dok je bio dobrog. zdravlja i u snazi, i da je to bilo dozvoljeno po njihovom vjerozakonu, kao što se prenosi od Ibn Abbasa da je rekao: "Ni jedan poslanik nije mlađi od Jusufa poželio smrt." 

Po našem vjerozakonu Je zabranjeno moliti za smrt, osim kada nastupe iskušenja, kao što se u hadisu o dovi, kojeg prenosi Muaz, a navodi Ahmed kaže: "A kad budeš narodu dao iskušenja, podaj nam smrt prije nego to dočekamo!""
U drugom hadisu stoji: "O čovječe, smrt ti je bolja od iskušenja." A Merjem, neka je Allahov mir na nju, je rekla: "Kamo sreće da sam ranije umrla i da sam potpuno u zaborav pala!" (Merjem, 23.) 

Alija ibn Ebi Talib je poželio smrt kada se stanje pogoršalo, nagomilala iskušenja, rasplamsali bratoubilački sukobi, a mnogo raširilo "rekla - kazala". 

Buharija Ebu Abdullah, autor Sahiha, poželio je smrt kada se na njega digla hajka i od svojih protivnika doživio strahote.

U vezi sa normalnim prilikama, Buharija i Muslim u svojim Sahihima preko Enesa ibn Malika navode hadis u kome Allahov Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, kaže: "Neka nipošto niko od vas ne poželi smrt zbog štete koja ga zadesi. Ko je dobar možda će biti još bolji, a ko loš, možda će se popraviti, nego, neka zamoli: Bože, poživi me dokle mi je bolje da sam živ, a podaj mi smrt kada mi smrt bude bolja.“ Pod izrazom "šteta“ u ovom se hadisu misli na ono što se odnosi tijelo, kao što je bolest i slično, a ne u vjeri.

Jasno je da je Allahov poslanik Jusuf, alejhi selam, tražio smrt; ili na samrti ili u prilici kakva je opisana u ovom hadisu. 

Ibn Ishak od ehli-kitabija navodi da je Jakub kod Jusufa u Egiptu ostao sedamnaest godina i da je nakon toga umro. 

Jusuf a.s. je oporučio da ga ukopa pored njegovih predaka, Ibrahima i Ishaka. 

Es-Sudejj dodaje: "On ga je opremio, prenio u Šam i ukopao u špilji, pored njegovog oca Ishaka i djeda Ibrahima a.s. 

Kod ehli-kitabija stoji da je Jakub imao sto trideset godina kada je ušao u Egipat i da je tamo boravio sedamnaest godina. Uprkos tome tvrde da je ukupno živio sto četrdeset godina. 

Ovako stoji u Bibliji. Međutim, to nije tačno i ova greška mora da je nastala, ili u toku prepisivanja, ili su namjerno izbacili dio teksta ili su " grešno sabrali godine. Međutim, ovakve greške nisu pravili ni u složenijim proračunavanjima, pa kako su to ovdje napravili!? 

Uzvišeni Allah u Svojoj Časnoj Knjizi kaže: Ili ste bili prisutni kada je (Jakubu smrt došla, i kad je svojim sinovima rekao: "Šta ćete nakon mene obožavati?"" Oni su odgovorili: "Obožavat ćemo tvoga Boga, Boga tvojih predaka Ibrahima, i Ismaila i Ishaka, Jednog Jedinog Boga! I mi se Njemu predajemo!" (El-Bekare, 133.) 

Ovdje Jakub svojim sinovima oporučuje iskrenu predanost, tj. Islam, kojeg je Allah poslao preko svojih vjerovjesnika, alejhi selam. "

**Ehli-kitabije navode da je on ostavio oporuku svakom sinu posebno, da im je rekao šta će im se desiti, te da je Jehuzi nagovijestio da će se među njegovim potomstvom pojaviti veliki poslanik kome će biti pokorni čitavi rodi, a to je Isa, sin Merjemin. Allah najbolje zna. 

Oni dalje kažu: "Kada je Jakub umro, svi Egipćani su ga oplakivali sedamdeset dana. Jusuf je naredio ljekarima, pa su ga balzamovali, tako je u balzamu ostao četrdeset dana. Zatim je Jusuf od vladara Egipta zatražio dozvolu da isprati oca i da ga ukopa kod njegove porodice. On mu je to dozvolio , a sa njim su krenuli i velikani i dostojanstvenici Egipta. Kada su stigli u Hebron, ukopali su ga u špilji koju je kupio Ibrahim a.s. od Afrona ibn 'Sahra el-Hajsija i tu sedam dana proveli u žalosti za njim.”

Zatim oni kažu: "Zatim su se vratili u Egipat, a Jusufova polubraća su ga tješila zbog oca i suosjećali sa njim. Zato se i on lijepo ponio prema njima iskazujući im dobročinstvo i nastanivši ih u Egiptu. Zatim je Jusufu a.s. došla smrt, pa je on oporučio da njegovo tijelo ponesu kada budu izlazili iz Egipta da ga ukopaju kod njegovih predaka. ' Oni su ga opremili i metnuli u kovčeg. Tako je njegovo tijelo bilo u Egiptu, sve dok ga nije Musa a.s. odnio i ukopao kod njegovih predaka, o čemu će još biti govora. Oni kažu da je on imao sto deset godina kada je umro. 

Tako kod njih piše, prema onome što sam ja lično vidio i što prenosi Ibn Džerir. Mubarek ibn Fudale od el-Hasana prenosi: "Jusuf je bačen u bunar kada je imao sedamnaest godina. Od oca je bio odvojen osamdeset godina. Nakon toga je još živio dvadeset tri godine, i na kraju je umro kada je imao sto dvadeset godina." Drugi kažu: "Jusuf a.s. je ostavio oporuku polubratu Jehuzi.“
