On je Musa, sin Imranov, koji je sin Kabisov, ovaj sin Azerov, sin Lavijev, sin Jakubov, sin Ishakov, sin Ibrahimov a.s. Uzvišeni kaže: *I spomeni u Knjizi Musaa! On je bio iskren i bio je poslanik, vjerovjesnik. Mi smo ga s desne strane Tura zovnuli i Sebi ga približili da čuje riječi Naše, i darovali smo mu milošću Našom kao vjerovjesnika brata njegova Haruna. (Merjem, 51.-53)

Uzvišeni Allah ga spominje na više različitih mjesta u Kur'anu, i o njemi govori, nekad opširno, a nekad kratko. Mi smo o svemu tome govorili na pojedinim mjestima u našem Tefsiru a ovdje ćemo govoriti o njegovom životu od početka do kraja, prema Kur'anu, Sunnetu i israilijjatima koje su koristil raniji učenjaci i drugi - ako to dozvoli Allah , subhanehu ve te'ala, a u Njega se uzdamo i Njega oslanjamo. 

Uzvišeni Allah kaže: U ime Allaha, Svemilosnog, Milostivog, *Ta Sin Mim. *Ovo su ajeti jasne Knjige. *Mi ti kazujemo neke vijesti o Musau i faraon istinito, i to za one ljude koji vjeruju. *Faraon se na Zemlji bio uzoholio i njene stanovnike izdijelio na stranke; jedne je tlačio, mušku djecu im klao, a žensku životu ostavljao. On je, zaista, činio nered. *A Mi smo htjeli da one koji su na Zemlji tlačeni, milošću obaspemo, vođama i nasljednicima učinimo, *i da im na Zemlji čvrstu vlast darujemo, a faraonu i Hamanu i njihovim vojskama pokažemo baš ono zbog čega su od njih strahovali. (El-Kasas, 6.) 

Ovdje Uzvišeni kazivanje navodi u kratkim crtama, a nakon toga će ga opširnije iznijeti. On ovdje navodi da Svom Poslaniku kazivanje o Musau a.s. i faraonu iznosi istinito, tj. tako uvjerljivo, da onaj ko ga sluša kao da to doživljava i gleda. 

Faraon se na Zemlji bio uzoholio i njene stanovnike izdijelio na stranke. Tj. bio je ohol, nepravedan, nasilan i umišljen. Davao je prednost ovom svijetu, i odbijao da se pokori Uzvišenom Gospodaru, pa je njene stanovnike izdijelio na stranke, tj. svoje podanike je podijelio na vrste i grupe, od kojih je jedne tlačio. To su bili Izraelćani, koji vode porijeklo od Allahovog vjerovjesnika Jakuba, sina Ishakovog, sina Ibrahimovog sei. Oni su svojevremeno bili najbolji stanovnici na Zemlji. Nad njima je vladao taj nepravedni, nasilnički, nevjernički i griješni vladar, koji ih je držao kao roblje i iskorišćavao za najružnije, najprljavije i najgore poslove. Uz sve ovo, mušku djecu im je klao, a žensku u životu ostavljao. On je, zaista, činio nered.

Na to zlodjelo ga je navelo to što su Israilovi potomci među sobom brižljivo čuvali od Ibrahima a.s. naslijeđenu predaju da će se u njegovom potomstvu pojaviti dječak koji će srušiti egipatskog vladara. Ibrahim je to nagovijestio - a Allah Opet, najbolje zna - kada je egipatski vladar bio naumio da napastvuje Ibrahimovu a.s. ženu Saru, pa ju je Allah, subhanehu ve te'ala, sačuvao. To predskazanje je bilo rašireno među Israilovim potomcima. Kada su o tome počeli da govore i Kopti, to je doprlo do faraona. O tome su ga upoznali neki zapovjednici i članovi dvorske će svite dok su se s njim zabavljali na večernjim sjedeljkama, nakon čega je naredio da se sva muška djeca Israilovih potomaka poubijaju, bojeći se da se ne bi pojavio takav dječak. Međutim, nikakva opreznost nije mogla izmijeniti sudbinu. 

Es-Sudejj od Ebu Saliha i Ebu Malika, prenosi da su čuli od Ibn Abassa i od Murrea, a on od Ibn Mes'uda i više ashaba, da je faraon usnio kako je iz Jerusalima došla vatra i spalila kuće u Egiptu i sve Kopte, a poštedila Israilove potomke.

Kada se probudio uplašen od sna, sakupio je svećenike, astrologe i mage i upitao ih šta misle o tome. Rekli su mu da san znači da će se među Israilovim potomcima roditi muško dijete zbog kojeg će Egipćani biti upropašteni, pa je naredio da se poubijaju svi dječaci, a u životu ostave djevojčice.

Zato Uzvišeni Allah kaže: A Mi smo htjeli da one koji su na Zemlji tlačeni, milošću obaspemo, tj. Israilove potomke i da ih vođama i nasljednicima učinimo, tj. one u čije će ruke preći vlast i bogatstvo Egipta i da im na Zemlji čvrstu vlast darujemo, a faraonu i Hamanu i njihovim vojskama pokažemo baš ono zbog čega su od njih strahovali. Tj. slabog ćemo učiniti jakim, pobijeđenog pobjednikom i poniženog uvaženim. A sve ovo desilo se Israilovim potomcima, o čemu Uzvišeni kaže: A narodu koji je bio potlačen dadosmo u nasljeđe istočne i zapadne krajeve zemlje koju smo blagoslovili, i Bije na tvoga Gospodara potomcima Israilovim bila je ispunjena - zato što su bili strpljivi. (El-A’raf, 137.) 

Uzvišeni, također, veli: *I izvedosmo ih iz bašči i izvora, *iz riznica i divnog mjesta *Tako je bilo, i dadosmo da to naslijede sinovi Israilovi. (EŠ- ' 57-59.) O ovome će, ako Bog da, kasnije biti više riječi. Uglavnom, faraon je uložio sve napore da se Musa ne pojavi, i čak odredio ne ljude i babice da obilaze trudnice i uzimaju podatke o vremenu za porod i tko kada god bi neka žena rodila muško, ti koljači bi ga istog momenta zaklali. 

** Kod ehli-kitabija stoji da je faraon naredio da se muška djeca ubijaju kako bi se sinovi Israilovi oslabili tako da im se ne mogu suprotstavljati i protiv njih dizati pobune i građanske ratove. Međutim, ovakve tvrdnje su sporne netačne, jer je naređenje o ubijanju muške djece ostalo na snazi nakon što je Musa, kako kaže Uzvišeni: I kad im je on donio Istinu od Nas, rekli su: “Ubijajte mušku djecu onih koji vjeruju u ono što on govori, a ostavljajte U životu njihovu žensku djecu!" (El-Mu'min, 25.) 

Zato su Israilovi sinovi rekli Musau: “Zlostavljani smo prije nego što si nam došao, a i nakon što si nam došao.“ (El-A'raf, 129.)

Ono što je tačno je to da je faraon prvobitno naredio da se njihova muška djeca ubijaju, iz bojazni da se ne pojavi Musa. 

Sudbina je ipak bila neumoljiva. Ona kao da je govorila: “O silni vladaru, ti koji si zaveden mnoštvom svoje vojske, velikom silom i širokim prostorima kojim vladaš, Uzvišeni je odredio - a On je nepobjediv i ne može mu se suprotstaviti u onome što radi - da ovo dijete, kojeg se toliko bojiš i radi Kojeg si pobio nebrojeno mnogo nevinih osoba, odraste baš u tvom domu i na tvojoj postelji, da se hrani tvojom hranom i tvojim pićem, na tvom dvoru, da oat posiniš, i da ga ti lično odgajaš i i ne znajući za tajnu koju ono krije, a zatim dr ono bude uzrok propasti i na ovom i na onom svijetu, zato što nisi. hi povjerovati u očitu istinu koju ti je donio, zato što si poricao ono što ti jea čovjek objavljivao, i zato da shvatiš ti, a i sav svijet, da je Gospodar nebesa i Zemlje taj koji radi ono što On hoće, da je On Snažan, Silni, Posjednik velike snage, sile i moći, i da što On hoće, to mora biti!" 

Više mufessira navodi da su se Kopti požalili faraonu na smanjenje br mia Izraelčana zato što im se ubijaju muška djeca. Plašili su se da će stari izumri a mladi biti pobijeni, pa da će onda oni morati raditi poslove koje su radili Izraelćani. Zato je faraon naredio da se muška djeca jedne godine ubijaju, 2 druge poštede. Mufessiri dalje kažu da se Harun a.s. rodio one godine kada s nije ubijalo, a Musa, alejhi selam, u onoj godini kada su se muški potomci ubijali. Njegova majka se plašila i bojala za njega odkad ga je zanijela, iako se na njo trudnoća uopće nije primjećivala. Kada ga je rodila, bila je nadahnuta da napravi sanduk, stavi ga u njega, priveže užetom i položi u Nil u čijoj je bli ja bila njena kuća. Ona ga je dojila, a kada bi se koga pobojala, stavila bi gau sanduk i pustila niz vodu, a drugi kraj užeta bi svezala uz kuću. Kada bi ovi otišli, ona bi ga pomoću užeta ponovo privukla sebi.“ 

Uzvišeni Allah kaže: *I Mi nadahnusmo Musaovu majku: Doji ga, a kada se uplašiš za njega, baci ga u rijeku, i ne strahuj i ne tuguj! Mi ćemo li ga, doista, vratiti i poslanikom ga učiniti. " *I nađoše ga faraonovi ljudi, da im postane dušmanin i Jad. Zaista su faraon, Haman i njihove vojske griješili *[ faraonova žena reče: “On će biti radost i meni i tebi! Ne ubijte ga, možda će nam od koristi biti, a možemo ga i posiniti. " A oni ništa ne predosjetiše (El-Kasas, 7.-9.)

Ovo nadahnuće je zapravo inspiracija i uputa, kao što na drugom mjestu Uzvišeni kaže: *I tvoj Gospodar je nadahnuo pčelu: “Pravi sebi kuće U brdima, i u dubovima i u onome što naprave ljudi. *Zatim, hrani se svakovrsnim plodovima, pa onda idi poslušno stazama svoga Gospodara!" E iz njihovih utroba izlazi... (En-Nahl, 68.-69.) Ovdje se ne radi o vjerovjesničkom

nadahnuću, kao što tvrdi Ibn Hazm i više apologetičara, nego je ispravno prvo mišljenje, kako prenosi Ebu el-Hasan el-Eš“ari od ehlu-s-sunneta we-lma“

Es-Suhejli kaže: “Musaovoj majci je bilo ime Ajariha. Po drugima ona se zvalala Ajaziht. Sve u svemu, bila je nadahnuta da uradi kao što smo naveli. U nadahnuću joj se govorilo: Ne strahuj i ne tuguj! Ako Musa ode, Allah, subhanehu ve te'ala, će ga vratiti. Allah, subhanehu ve te'ala, će ga učiniti poslanikom i vjerovjesnikom koji će uzdizati Njegove riječ i na ovom i na onom svijetu. Izvršavajući ono što joj je bilo naređeno ona je jednog dana spustila Musaa sa sandukom u vodu, ali je zaboravila da kod sebe sveže drugi kraj užeta. Tako je Nil nanio njeno dijete pored faraonovog dvorca, i nađoše ga faraonovi ljudi. Uzvišeni Allah, dalje, kaže: da im postane dušmanin i jad. Neki kažu da ovo da ima namjensko značenje (lamul-l-akibe), što je i razumljivo ukoliko se odnosi na riječi i „nađoše ga“. Međuutim, ukoliko se ono odnosi na ukupan kontekst ovih ajeta, tj. da je faraonovim ljudima bilo predodređeno da ga nađu kako bi im postao dušmanin i jad – u tom slučaju ovo da ima uzročno značenje (lam mu'allele). Allah, opet, ljbolje zna! 

Uprilog drugom mišljenju idu i riječi Uzvišenog: Zaista su faraon, Haman, tj njegov zloglasni ministar i njihove vojske kojima su zapovijedali griješili. Tj.postupili suprotno nego što treba, pa su zaslužili takvu kaznu i poniženje. 

Mufessiri zatim navode da su ga sluškinje u zatvorenom sanduku izvadile iz rijeke, da ga nisu smjele otvoriti dok ga nisu donijele pred faraonovu ženu Asiju.Ona je bila kćerka Muzahima ibn Ubejda ibn er-Rejjana ibn el-Welidova,egipatskog vladara iz Jusufova doba. 

Drugi kažu da je ona bila po porijeklu Izraelćanka i da je potjecala iz istog plemena iz koga i Musa. Treći, pak, kažu da mu je ona bila tetka sa očeve strane. To Es-Suhejli, a Allah, opet, najbolje zna! 

Pohvala i epiteti o njoj će biti izrečeni kada se bude govorilo o Merjemi, Imranovoj kćerki, kako će njih dvije na Kijametskom danu biti žene Allahovog Poslanika s.a.v.s. u Džennetu.

Kada je Asija otvorila sanduk i podigla pokrivač, ugledala j je kako njegovo lice vjerovjesničkim svjetlom i veličinom, pa ga je odmah zavoljela. Kada je faraon došao, upitao je: “Šta je to?" naredivši da ga zakolju. Ona ga je štitila i zamolila da joj ga pokloni rekavši: “On će biti radost i meni i tebi!“ Faraon joj je odgovorio da njoj hoće, ali njemu neće, tj. da mu nije potreban. Tako je jezik preduhitrio nesreću.

Zbog njenih riječi: “možda će nam od koristi biti," Allah, subhanehu ve te'ala, joj je dao korist koju je željela na ovom svijetu, jer ju je uputio preko njega, a na onom svijetu će će zahvaljujući njemu ući u Džennet. “a možemo ga i posiniti. " Posinili su ga jer nisu imali djece.

Uzvišeni Allah, zatim, kaže: A oni ništa ne predosjetiše. Tj. nisu znali šta im je Allah, subhanehu ve te'ala, odredio kada su ga našli i uzeli, da će faraona i njegovu vojsku zadesiti velika kazna.

**Kod ehli- Kitabija stoji da je faraonova kćerka Derbeta, našla i uzela Musaa, a njegova žena se uopće ne spominje. Međutim, to je jedan od primjera nje njihovog iskrivljavanja Allahove Knjige. 
Uzvišeni Allah zatim kaže: *I srce Musaove majke postade prazno, umalo ga ne prokaza, da Mi nismo njeno srce učvrstili, da bi bila vjernica. *I ona reče njegovoj sestri: “Idi za njim!“ I ona ga ugleda izdaleka, a oni nisu bili ništa primjetili. “A Mi smo mu već bili zabranili dojilje, pa ona reče: “Hoćete id vam ja pokažem porodicu koja će vam se o njemu brinuti i koja će ga paziti. *I vratismo ga njegovoj majci da se raduje i da ne tuguje, i da se uvjeri da Allahovo obećanje istinito; ali, većina njih ne zna. (El-Kasas, 10.-13.) 

Ibn Abbas, Mudžahid, Ikrime, Se“id ibn Džubejr, Ebu Ubejde, El-Hasat g Katade, Ed- Dahhak i drugi, kažu da: I srce Musaove majke postade prazno znači od svih dunjalučkih stvari, osim Musaa. zamalo ga ne prokaza, tj. zamalo ne reče ko je on i zamalo se otvoreno za njim nije raspitivala. da Mi nismo njeno srce učvrstili!, tj. Mi smo joj dali da bude izdržljiva i nepokolebljiva, da bi bila vjernica. I ona reče njegovoj sestri, tj. najstarijoj kćerki: “Idi za njim Tj. idi za njim i obavještavaj me šta se sa njim dešava. I ona ga ugleda izdaleka. Mudžahid kaže da ga je gledala iz daljine, a Katade da se pravila d na njega ne obraća pažnju. Zato Uzvišeni kaže: a oni nisu bili ništa primijtili jer je Musa kada su ga smjestili na faraonov dvor i pokušali da nahrane, odbio da prihvati dojku svake dojilje koje su ga pokušale zadojiti, kao i svaku drugu hranu. Oni su se smeli i na svaki mogući način ga pokušali nahraniti, ali nisu uspjeli, kao što Uzvišeni kaže: A Mi smo mu već bili zabranili dojilje. Zatim su ga sa babicama i ženama sa dvora poslali na pijacu, ne bi li našli nekoga kog će pristati podojiti.

Dok su tako stajali sa njim, i svijet ga posmatrao, njegova sestra gaji gledala, praveći se da ga ne poznaje, usput rekavši: “Hoćete li da van nj pokažem porodicu koja će vam se o njemu brinuti i koja će ga paziti? “ Ibn Abbas kaže: “Kada je to rekla, upitali su je kako zna da će ga oni paziti i čuvati, a ona je odgovorila: - Zato što žele da obraduju vladara i što se nadaji da će ih zato nagraditi.“ Onda su sa njom otišli do njihove kuće, gdje ga je majka uzela i počel dojiti. On je odmah prihvatio njenu dojku i počeo je dojiti pa su se sv obradovali i poslali muštulugdžiju do Asije da joj to kaže. Ona je kasnije pozvala Musaovu majku da dođe kod nje na dvor, gdje bi joj bilo pruženo sve što treba. Međutim, ona je to odbila rekavši: -Ja imam muža i drugu djecu, pa ovo dijete mogu dojiti jedino ako ga pošalješ sa mnom. Asija ga je poslala s njom odredivši joj plaću i sve drugo što joj je potrebno: hranu, odjeću i bogate darove. Tako se majka vratila, noseći ga svojoj kući, nakon što ih je Allah nakon rastanka ponovo sastavio. 

Uzvišeni Allah kaže: I vratismo ga njegovoj majci da se raduje i da ne tuguje i da se uvjeri da je Allahovo obećanje istinito. Tj. pošto smo joj obećali da ćemo ga vratiti i da će biti poslanik, sada smo ga vratili. To je dokaz da je istinit i nagovještaj da će biti poslanik ali većina njih ne zna.

Uzvišeni je Musaa na ovo podsjetio one noći kada je sa njim razgovarao rekavši:*A ukazali smo ti milost Svoju još jednom, *kada smo majku tvoju nadahnuli onim što se samo nadahnućem stiče: * “Metni ga u sanduk, i u rijeku rijeka će ga na obalu izbaciti, pa će ga i Moj i njegov neprijatelj prihvatiti. I na tebe sam bacio Svoju ljubav." Naime, ko god bi ga vidio, zavolio bi ga. “I da rasteš pod Mojim okom. " (Ta-ha, 37.-39.)

Katade i više ranijih učenjaka kažu da se pod ovim htjelo reči; bit ćeš hranjen najukusnijim i inajraznovrsnijim jelima i oblačit ćeš najljepšu odjeću, pod Mojim nadzorom. Na sve to ću Ja paziti i o svemu se brinuti. Sve ove Ja sam odredio za tebe i radi tebe, i niko ih do Ja nije mogao tako odrediti. Kada je tvoja sestra otišla i rekla: “Hoćete li da vam ja pokažem onu koja će se o njemu brinuti? " Mi smo te tvojoj majci povratili da se raduje i da više ne tuguje. A ti si ubio jednog čovjeka, pa smo te Mi brige oslobodili i na iskušenja stavili. (Ta-ha, 40.) 

Hadis o iskušenjima ćemo, ako Bog da, navesti nešto kasnije kad budemo o njima govorili, uzdajući se u Allaha i i oslanjajući se na Njega. 

I kad se on opasa snagom i stasa, dadosmo mu mudrost i znanje; tako Mi nagrađujemo one koji dobra djela čine. I on uđe u grad neopažen od stanovnika njegovih i u njemu zateče dvojicu ljudi kako se tuku, jedan je pripadao njegovu, a drugi neprijateljskom narodu, pa ga zovnu u pomoć onaj iz njegova naroda protiv onog iz neprijateljskog naroda, i Musa ga udari šakom i - usmrti. "Ovo je šejtanov posao!" - uzviknu - "on je, zaista, otvoreni neprijatelj koji u zabludu dovodi! Gospodaru moj," - reče onda - "ja sam sam sebi zlo nanio, oprosti mi!" I On mu oprosti, On, uistinu, prašta i On je milostiv. "Gospodaru moj," - reče - "tako mi blagodati koju si mi ukazao, više nikada nevjernicima neću biti od pomoći!

"Nakon što je Uzvišeni pomenuo blagodati kojima j je obasuo njegovu majku, što joj ga je povratio, i time se smilovao i njemu i njoj, počeo je govoriti kako mu je, kada se opasao snagom i stasao – a to je period kada čovjek postane zreo sposoban da sam upravlja svojim djelima i ponašanjem, tj. četrdeset godina koa što kaže većina. On dao mudrost i znanje, tj. poslanstvo i vjerovjesništvo, što je najavio njegovoj majci, kada joj je rekao: Mi ćemo ti ga, doista, vratiti i poslanikom ga učiniti. 

Uzvišeni, zatim, govori zbog čega je Musa napustio Egipat, o njegovom odlasku u Medjen i boravku u njemu, dok i tamo nije ispunio određeni rok, nakon čega je Allah s.v.t. sa njim razgovarao i ukazao mu počasti koje je ukazao, o čemu ćemo kasnije opširnije govoriti. 

Uzvišeni kaže: I on uđe u grad neopažen od njegovih stanovnika. Ibn Abbas, Seid Džubejr, Ikrime, Katade i Es- -Sudejj kažu da je to bilo u podne. Prema drugoj verziji od Ibn Abbasa, to je bilo između akšama i jacije. „i u njemu zateče dvojicu ljudi kako se tuku“, tj. kako se napadaju i jedan drugog udaraju- Jedan je pripadao njegovu narodu, tj. bio Izraelćanin, adrugi neprijateljskom narodu, tj. Kopt. To kažu Ibn Abba, Katade, Es- Sudejj i Muhhamed ibn Ishak.

Pa ga zovnu u pomoć onaj iz njegovog naroda, protiv onog iz neprijateljskog naroda. Musa a.s. je širom Egipta uživao ugled jer ga faraon a posinio i odgajao na svom dvoru. Njega su istovremeno svojatali i s njime dičili, ponosili i Izraelćani jer su mu oni bili daidže po mlijeku. Kada je spomenuti Izraelćanin zovnuo Musaa da mu pomogne protiv Kopta, Musa prišao Koptu i udari ga šakom. Mudžahid kaže da ga je udario pesnicom, a Katade da ga je udario štapom koji je sa sobom nosio i usmrti, tj. Kopt je umro od tog udarca. 

Taj Kopt je bio nevjernik i mušrik. Musa ga ni u kom slučaju nije namjeravao ubiti, nego je samo htio da ga spriječi i odvrati od tuče. I pored toga, Musa je rekao: “Ovo je šejtanov posao: on je, zaista, otvoreni neprijatelj koji u zabludu dovodi! Gospodaru moj", reče onda, “ja sam sam sebi zlo nanio, oprosti mi. I On mu oprosti; On, uistinu prašta i On je milostiv “Gospodaru moj, reče, zato što si mi blagodat Svoju ukazao, " tj. zato što si mi dao moć i ugled, “više nikada zločincima neću pomagati!"

*I on u gradu osvanu prestrašen, očekujući šta će biti, kad ga onaj isti o juče ponovo pozva u pomoć. "Ti si, zbilja, u pravoj zabludi", reče mu o kad htjede da ščepa zajedničkog im neprijatelja, reče mu onaj: “O Musa, zar hoćeš da i mene ubiješ, kao što si juče ubio čovjeka? Ti samo hoćeš dan l Zemlji silu provodiš, a ne želiš biti od onih koji red prave!" *I sa kraja gradu dotrča jedan čovjek i reče: "O Musa, glavešine se dogovaraju da te ubiju zato bježi, ja te zaista iskreno savjetujem." *I on izađe iz grada prestraše Sen iščekivajući šta će se desiti. “Gospodaru moj", reče, “spasi me nasilničkog naroda!" (El-Kasas, 18.-21.) 

Ovdje Uzvišeni govori kako je Musa u jednom gradu u Egiptu jednog jutra osvanuo uplašen - od faraona i njegove svite - da ne saznaju da je ubistvo za koje se pročulo na dvoru, koje je počinio Musa pomažući jednom Izraelća i da još više ne posumnjaju da je i on Izraelćanin, pa da iz toga proizađu krupne posljedice. 

Tako je on toga jutra išao gradom, prestrašen, očekujući šta će biti t zazirući i obazirući se. I dok je tako išao, ponovo je ugledao onog istog Izraelćanina koji ga je juče zvao u pomoć, kako ga opet doziva u pomoć protii drugog čovjeka sa kojim se potukao. 

Međutim, Musa ga je sada oštro ukorio i izgrdio što čini nered i što se često tuče, rekavši: “Ti si, zbilja, u pravoj zabludi!" Zatim je htio da uhvati tog Kopta zajedničkog mu neprijatelja, kako bi ih rastavio i pomogao svome sunarodnjaku. I kada je odlučio da to uradi i prišao onom Koptu, reče mu onaj "O Musa, zar hoćeš da i mene ubiješ, kao što si juče ubio čovjeka? Ti samo hoćeš da na Zemlji silu provodiš, a ne želiš biti od onih koji red prave!"

Jedni kažu da je ovo rekao Izraelćanin koji je vidio šta je Musa jučer uradio, Kada je vidio Musaa kako im prilazi, mislio je da ide prema njemu, je ga je prije toga ukorio riječima: “TI si, zbilja, u pravoj zabludi!" pa je Musa rekao to što je rekao, i tako otkrio što se desilo juče. Kopt je otišao faraonu i,

Ispričavši mu šta se desilo, okrenuo ga protiv Musaa. Za ovo ostali nisu znali. Moguće je da je gornje riječi izrekao i onaj Kopt, jer se, ugledavši Musaa kako mu prilazi, uplašio i pomislio da će ponovo pomoći Izraelćaninu. Možda je to rekao postavljajući i nagađujući da je baš ovaj čovjek ubio onog juče ili je to možda razumio iz Izraelćaninovih riječi kojima ga je pozvao u pomoć? Allah, opet, najbolje zna!

Bilo kako bilo, faraon je saznao da je onog jučerašnjeg čovjeka ubio Musa, pa je poslao po njega da mu ga dovedu. Međutim, prečicom mu je prije njih došao o neki prijatelj i tome ga obavijestio. I s kraja grada dotrča jedan čovjek, tj. žureći i bojeći se za njega, i reče: “O Musa, glavešine se dogovaraju da te ubiju; zato bježi, tj. iz ovog grada “ja te, zaista, iskreno savjetujem. ", tj. samim tim što ti ovo govorim. 

Uzvišeni Allah kaže: I Musa iziđe iz grada, ustrašen, iščekujući šta će se desiti. "Gospodaru moj," - reče - "spasi me naroda koji ne vjeruje!" I kad se uputi prema Medjenu, on reče: "Gospodar moj će mi pokazati Pravi put!" A kad stiže do vode medjenske, zateče oko nje mnoge ljude kako napajaju stoku, a malo podalje od njih ugleda dvije žene koje su je od vode odbijale. "Šta vi radite?" - upita on. "Mi ne napajamo dok čobani ne odu" - odgovoriše one - "a otac nam je veoma star." I on im je napoji, a onda ode u hladovinu i reče: "Gospodaru moj, ma kakvu mi hranu dao, zaista mi je potrebna!" (El-Kasas, 21.-24.)

Uzvišeni ovdje govori kako je Njegov rob, poslanik i sagovornik napustio Egipat i kako je bio uplašen iščekujući šta će biti, bojeći se da ga ne sustigne neko od faraonovih ljudi. Pored toga, on nije znao kuda i u kom pravcu da krene, jer toga nikuda iz Egipta nije išao.

I kada se uputi prema Medjenu, tj. kada naiđe na put koji je vodio u tom pravcu, reče: Gospodar moj će mi pokazati pravi put.“ “Tj. možda će me ovaj put odvesti do željenog cilja. Tako se i desilo: tim putem je došao do cilja, i to kakvog cilja!

I kad stiže do medjenske vode, tj. bunara, sa koga su crpali vodu. Medjen je u grad i kojem je Allah s.v.t. uništio one koji su obožavali Ejku, tj. narod Šuajba a.s. Prema jednom od dva mišljenja islamskih učenjaka, oni su uništeni prije vremena Musaa a.s.

Kada je stigao do spomenute vode, zateče oko nje mnoge ljude kako napajaju stoku, a malo podalje od njih ugleda dvije žene koje su je od vode odbijale, tj. lučile su svoje ovce kako se ne bi pomiješale sa tuđim. 

**Kod ehli-kitabija stoji da ih nije bilo dvije nego sedam, ali to nije tačno. Možda je njih i bilo sedam, ali su tada stoku napajale samo dvije. Ukoliko je je vjerodostojno prenesen podatak da ih je bilo sedam, jedino se ovako mogu uskladiti ova dva mišljenja. Ipak je izgleda tačnije da Šuajb a.s. nije imao više od dvije kćerke. Pa ih upita: “Šta je sa vama dvjema?" One odgovoriše: “Mi ne napajamo dok ne odu čobani, a otac nam je veoma star." Tj. mi ne možemo prići vodi dok ne odu čobani, jer smo nejake, a čuvamo stoku zato što nam je otac slab i star. Zatim Uzvišeni Allah kaže: I on im je napoji.

Mufessiri kažu: “Čobani bi, kad bi napojili svoju stoku, na otvor bunar stavili veliki kamen, pa bi njih dvije došle i pojile svoju stoku vodom koja b iza ostalih pretekla. Međutim, toga dana Musa je sam podigao taj veliki kamen izvadio vode i napojio im stoku, a nakon toga vratio kamen kako je i bio. 

Vladar pravovjernih, halifa Omer je rekao: “Za podizanje tog kamena bili je potrebno najmanje desetorica ljudi! On je izvadio samo jednu veliku kofi vode, i to im je bilo dovoljno.“ a onda ode u hladovinu. Jedni kažu da je to bio hlad od jedne vrste akacije (semur), a Ibn Džerir od Ibn Mes“uda prenosi, da je Musa ugledao zeleno drva kako se njiše i reče: “Gospodaru moj, kakvo god mi dobro dao, potrebno je!" 

Ibn Abbas kaže: “Čitavim putem od Egipta do Medjena jeo je samo zelen: lišće sa drveća. Bio je bos, jer je putem poderao obuću. Kada je sjeo u hlad iako je bio najodabranije Allahovo stvorenje u to doba, stomak mu se od glad bio prilijepio za leđa. Zelenilo od trava i lišća moglo mu se vidjeti po ustin ma Osjećao je neodoljivu potrebu da šta pojede, makar polovicu hurme.“ Ata“ ibn es-Saib kaže da je: “Kada je rekao: “Gospodaru moj, kakvo god m dobro dao, potrebno mi je!", to je čula jedna od one dvije žene." *[ jedna od njih mu poslije, idući stidljivo, priđe i reče: “Moj otac le zove da te nagradi zato što si nam je napojio." I kada mu on dođe i ispriča mu šta je doživio, on reče: "Ne boj se, spasio si se nasilničkog naroda! *Jedna od njih dvije reče: “O oče moj, uzmi ga u najam, najbolje je da unajmiš snažna i pouzdana." *On reče: “Ja želim da te oženim jednom gd ove moje dvije kćeri, ali da me služiš osam godina, a ako napuniš deset, je od tebe. Ja ne želim da ti to učinim teškim. Vidjećeš, ako Allah da, di sam dobar." *Musa reče: “Neka bude tako između mene i tebe! Koji god od ta dva roka ispunim, nema mi se šta prigovoriti. Allah je jamac za ono šlo govorimo." (El-Kasas, 25.-28.) 

Kada je Musa sjeo u hlad i zamolio: “Gospodaru moj, kakvo god mi dob dao, potrebno mi je!", to su čule one dvije djevojke - pa su odmah otišle da td kažu ocu, Neki kažu da se on začudio kako su se tako brzo vratile. One su mi ispričale slučaj sa Musaom, alejhi selam, pa je jednoj od njih naredio da ode i da ga pozove. 

I jedna od njih mu poslije, idući stidljivo, priđe, tj. onako kako idu žene plemenitog roda, i reče: “Moj otac te zove da te nagradi zato što si nam ji napojio.'' tj. rekla je to direktno i otvoreno da šta ne bi ispalo sumnjivo, Še govori o njenom odgoju i čednosti. I kada mu on dođe i ispriča mu šta je doživio, tj. kada mu je ispričao sva slučaj kako je napustio Egipat bježeći od faraona, on reče, tj. taj starac “Nebo se, spasio si se nasilničkog naroda!" Tj. izišao si iz njihove kontrole i vlasti više nisi u njihovoj državi.

Različita su mišljenja o tome ko je bio taj starac. Jedni kažu da je to bio Šuajb a.s. Taj stav zastupaju mnogi, između ostalih i Hasan el-Basri i Malik ibn Enes. To se izričito kaže u jednom hadisu, ali mu je lanac prenosilaca sporan. Više učenjaka tvrdi da je Šuajb a.s. živio još dugo nakon propasti svoga naroda I da ga je Musa a.s. zatekao i oženio njegovu kćerku. 

Ibn Ebi Hatim i još neki od Hasana el-Basrija prenose mišljenje da je ovom Musaovom a.s. prijatelju zaista bilo ime Šuajb, da je njegova bila ona voda, ali da to nije bio vjerovjesnik Šuajb a.s. Drugi kažu da je to bio Šuajbov bratić, treći da mu je bio amidžić, četvrti da je bio jedan od vjernika iz Šuajbovog a.s. naroda, a peti da je to bio čovjek po imenu Jesron. Tako i kod ehli-kitabija stoji da je Jesron bio medjenski isposnik, tj. uglednik i učenjak.

I Ibn Abbas i Ebu Ubejde ibn Abdullah kažu da mu je bilo ime Jesron. Ebu Ubejde još dodaje da je bio bratić Šuajba a.s., a Ibn Abbas da je bio upravitelj Medjena.

Sve u svemu, ovaj starac je, kad je ugostio i okrijepio Musaa a.s., a ovaj mu ispričao šta se sa njim dogodilo, Musaa obradovao riječima da se spasio. Tada je jedna od one dvije kćerke rekla ocu: “O oče moj, uzmi ga u najam. tj. da ti čuva stoku, a zatim ga je pohvalila rekavši da je “snažan i pouzdan. 

Omer, Ibn Abbas, Šurejh el-Kadi, Ebu Malik, Katade, Muhammed ibn Ishak " i još neki kažu: “Kada je to rekla, otac ju je upitao: “A otkud znaš da je takav? Ona mu je odgovorila: “On je podigao kamen kojeg ne može podići manje od deset ljudi, a kada smo išli ovamo, ja sam bila prošla ispred njega, pa je rekao da idem iza njega, i da mu kada dođemo do raskrsnice, bacanjem kamenčića pokažem put. 

Ibn Mes'ud je rekao: “Tri osobe su bile najpronicljivije: Jusufov vlasnik kada je rekao ženi: “Učini mu boravište prijatnim ", žena koja je za Musaa rekla: o oče moj, uzmi ga u najam, najbolje je da unajmiš snažna i pouzdana", i Ebu Bekr es-Siddik kada je za svog nasljednika odredio Omera Ibn el-Hattaba r.a. 

On reče: “Ja želim da te oženim jednom od ove moje dvije kćeri, ali da me služiš osam godina a ako napuniš deset, to je od tebe. Ja ne želim da ti to učinim teškim. Vidjećeš, ako Allah da, da sam dobar. 

" Više pravnika hanefijskog mezheba ovo uzimaju za dokaz da čovjek kada prodaje može reći: jednog od ova dva roba, jednu od ove dvije haljine, i sl. jer je to ispravno . i u skladu sa riječima: “jednom od ove moje dvije kćeri. Međutim, to je sporno, jer se u tom slučaju ne zna šta se tačno kupuje i tu nema prave kupoprodaje. Allah, opet, najbolje zna!

Pravnici hanbelijskog mezheba ove riječi uzimaju za dokaz da je dozvoljeno uzimati nešto u zakup i zakupninu plaćati u hrani ili odjeći, kako je nekada i prakticirano.

U dokaze za to se ubraja i hadis koga navodi Ibn Madže u svom Sunenu. Prema tom hadisu, on daje naslov jednom poglavlju: “Uzimanje u najam za hranu, a zatim navodi hadis: “Pričao nam je Muhammed ibn el-Musaffe el-Homsi, da mu je pričao Bekijje ibn el-Welid, da je čuo od Mesleme ibn Alija, on od Se“ida ibn Ebi Ejjuba, on od El-Harisa ibn Jezida, a ovaj od Alije ibn Rebbaha, da je rekao: “Čuo sam “Ukbu ibn en-Nedra da priča: Bili smo kod Allahovog Poslanika, salallahu alejhi ve sellem, kad je proučio; Ta sin mim, dok nije došao do priče Musau, kad je rekao: - Musa a.s. je unajmio sam sebe na osam ili deset godina za uzvrat sačuvavši čednost i dobivši izdržavanje u hrani.

Međutim, navedeni hadis u ovoj verziji nije pouzdan, jer spomenuti Meslema ibn Alijj el-Hasani ed-Dimeški el-Balati prema najpoznatijim sakupljačima ime hadisa nije pouzdan, pa se ni hadis kojeg prenosi sam on ne može uzeti kao dokaz. Međutim, ovaj hadis se prenosi u još jednoj verziji. Tako Ibn Ebi Hatim kaže: “Pričao nam je Ebu Zer‘a, da je njemu pričao Jahja ibn Abdullah ibn Bekr, a njemu Ibn Luhej‘a“, a u drugom senedu: “Pričao nam je Ebu Zer'a, da je njemu pričao Safwan, njem El-Welid, a njemu Abdullah ibn Luhej‘a, da je čuo od El-Harisa ibn Jezida el-Hadremija, a on od Alijja ibn Rebbaha el-Lahmije da je rekao: “Čuo sam Utbu ibn en-Nedra es-Sulemija, druga Allahovog Poslanika s.a.v.s. kako govori da je Poslanik rekao; “Musa se je unajmio sam sebe, za uzvrat sačuvavši čednost i dobivši izdržavanje u hrani.“

Uzvišeni zatim kaže: Musa reče: “Neka bude tako između mene i tebe! Koji god od ta dva roka ispunim, nema mi se šta prigovoriti. Allah je jamac za om što govorimo. " Uzvišeni ovdje kaže da je Musa rekao svome puncu da se slaže da bude onako kako je rekao i da mu se, koji god od ta dva roka ispuni, ne prigovara, te da Allah s.v.t. čuje njihove riječi i da je On svjedok i jamac i za jednog i za drugog. I pored toga, Musa je ispunio duži i potpuniji rok, tj. rok od punih deset godina. Buharija kaže: “Pričao nam je Muhammed ibn Abdurrahim, da je njemu pričao Se*id ibn Sulejman, a njemu Merwan ibn Šudža, da je čuo od Salema el-Eitasa, a on od Se’ida ibn Džubejra da je rekao: “Jedan jevrej iz El-Hire me je upitao koji od dva roka je Musa ispunio, pa sam mu rekao: “Ne znam dok ne upitam najučevnijeg Arapa. Došao sam kod Ibn Abbasa i upitao ga o tome, pa mi je odgovorio: “Ispunio je duži i bolji rok, jer kad Allahov poslanik nešto kaže, to i uradi. “ U ovoj verziji spomenuti hadis navodi samo Buharija. Nesaija ga, ke co ćemo kasnije vidjeti, prenosi od El-Kasima ibn Ebu Ejjuba, a on od Se’ida ibn Džubejra i navodi među hadisima o iskušenju.

Ibn Džerir ga prenosi od Ahmeda ibn Muhammeda et-Tusija, a Ibn Ei Hatim od svoga oca. Njih obojica ga prenose od El-Humejda, on od Sufjana ibn Ujejna, on od Ibrahima ibn Jahjaa ibn Ebi Jakuba, on od El-Hakema ibn Ebana, on od Ikrime, a ovaj od Ibn Abbasa, da je Allahov Poslanik rekao: Pitao sam Džibrila koji je od dva roka Musa ispunio, pa mi je odgovorio: Duži i potpuniji. " Međutim, spomenuti Ibrahim spominje se jedino u ovom hadisu.

Ovaj hadis prenosi i El-Bezzar od Ahmeda ibn Ebana el-Kurešija, on od šufjana ibn Ujejna, on od Ibrahima ibn A’jena, on od El-Hakema ibn Ebana, i on od Ibn Abbasa a ovaj od Poslanika a.s. - i dalje citira teks hadisa.

Navodi ga i Sunejd od Hadždžadža, on od Ibn Džurejdža a ovaj od  Mudžahida - kao mursel - da je Allahov Poslanik o tome pitao Džibrila Israfila, a Džibril Israfil Uzvišenog Gospodara, pa je odgovorio: “Duži i potpuniji rok." Ibn Ebi Hatim ga kao mursel hadis prenosi od Jusufa ibn Serdža.

Ibn Džerir preko Muhammeda ibn Ka*ba navodi, da je Allahov Poslanik s.a.v.s. upita: “Koji od dva roka je Musa ispunio?", odgovorio je: “Duži i potpuniji.

ElBezzar i Ibn Ebi Hatim ga navode preko Uwejda ibn Ebi “Imrana Džuwenija a, ali on nije pouzdan, da ga je čuo od svoga oca, on od Abdullaha ibn es-Samita, a ovaj od Ebu Zerra, da je Allahov Poslanik s.a.v.s. upitan: “Koji je od dva roka Musa ispunio?", odgovorio je: “Duži i potpuniji. ' Zatim je rekao: a ako te neko upita koju je kćerku oženio, ti reci: mlađu.“

El-Bezzar i Ibn Ebi Hatim ga navode i preko Abdullaha ibn Luhej“a koji b: da ga je čuo od El-Harisa ibn Jezida el-Hadremija, on od Alije ibn Rabbaha, a ovaj od Utbea ibn en-Nedra, da je Allahov Poslanik s.a.v.s. rekao:“Musa unajmio sam sebe, zauzvrat sačuvavši čednost i dobivši izdržavanje u hrani. Kada je ispunio rok“, a neko je upitao, “Allahov Poslaniče, koji od dva roka?" Duži i potpuniji , odgovorio je.“

Kada je htio da ode od Šuajba a.s., svojoj ženi je rekao da zatraži od oca da joj da nešto stoke kako bi imali od čega živjeti. Obećao joj je dati svu janjad koja se te godine ojanje, i koja budu drukčije boje nego što su njihove majke, a imao je lijepe crne ovce. Musa a.s. je onda uzeo jedan štap i rascijepio ga na jednom kraju, a zatim ga stavio na dno korita, pa onda dotjerao ovce da ih napoji. Stojeći sa strane korita, kako je koja ovca prilazila, on ju je kucnuo sa strane. On dalje kaže: “Ovce su se bliznile i janjile žensku janjad, i sve drukčije boje - osim jedne ili dvije ovce. Među novoizjanjenom stokom nije bilo one sa nedostatcima poput one sa proširenim mliječnim kanalima na dojkama pa mlijeko smo curi, niti začepljenih kanala pa da mlijeko ne može izlaziti, niti suhosisih, niti onih sa izraslinama na vimenu u vidu bradavica i slično. Božiji Poslanik s.a.v.s. je rekao: “Kad biste prodrli u Šam, naišli bi na ostatke takve samarićanske stoke.“

Ibn Luhej a kaže: “Riječ “fešuš“ znači: proširenih mliječnih Kanala, riječ“dabub ': predugog vimena tako da se vuče, riječ “azuz": preuskih mliječnih kanala, riječ “se'ul": malog vimena poput bradavica, a riječ “Kemuš" znači premalo vime, da se ne može rukom musti.

Sporno je da li su ovo Poslanikove riječi. Moguće j je da su to riječi nekoj od ashaba (mewkuf), kao što kaže Ibn Džerir: “Pričao nam je Muhammed ibn el-Musenna, da je njemu pričao Muaz ibn Hišam, a njemu njegov otac je čuo od Katadea a on od Enesa ibn Malika, da je rekao: “Kada je Allahov poslanik Musa podsjetio svoga prijatelja na dogovoreni rok, prijatelj mu je rekao: “Koja god ovca ojanji janje drukčije boje nego što je njegova majka uzmi ga sebi!" Musa se tada dosjetio, uzeo užad i stavio ih u vodu, pa suse ovce kad su ih ugledale poplašile i sve, osim jedne, te godine ojanjile šarenu janjad. Tako je Musa svu janjad od te godine uzeo sebi."

Lanac prenosilaca ovog hadisa je dobar i svi ljudi u njemu su pouzdani Allah, opet, najbolje zna! 

Ranije smo govoreći o Jakubu a.s. od ehli-kitabija prenijeli da mu je njege daidža, Laban, kad je odlazio od njega, obećao dati svu janjad koja se ojannje šarena. On je, dakle, postupio slično Musau, alejhi selam, Allah, opet, najbolje zna!

Uzvišeni Allah kaže: *I kada Musa ispuni ugovoreni rok i krenu sa svojom porodicom, on ugleda vatru na jednoj strani brda. “Pričekajte! “, reče svoja porodici, “vidio sam vatru, možda ću vam od nje kakvu vijest donijeti, il zapaljenu glavnju da se ogrijete. " *A kad dođe do vatre, neko ga zovnu s desm strane doline, iz stabla, u blagoslovljenom kraju: “O Musa, Ja sam Allah Gospodar svjetova! *Baci svoj štap!“ I kad vidje da se kao zmija kreće, on uzmače i ne vrati se. “O Musa, priđi i ne boj se! Ti si zaista bezbjedan. *Zavuci svoju ruku u svoja njedra - pojaviće se bijela, bez ikakve mahane, i priberi si od straha! To su ti dva dokaza od tvoga Gospodara faraonu i njegovin glavešinama. Oni su, zaista, griješan narod!" (El-Kasas, 29.-32.) 

Ranije smo naveli da je Musa od dva dogovorena roka, ispunio onaj duži i potpuniji. To se može zaključiti i iz riječi: “I kada Musa ispuni ugovore oni rok. “Od Mudžahida se prenosi da je rekao: “On je ispunio deset, a zatim je oš deset drugih godina. ' 

I krenu sa svojom porodicom, tj. od svoga punca, rekavši, - kao što više mufessira, i drugi ih navode, da se poželio svojih. Zato je namjeravao da ih u Egiptu krišom posjeti i obiđe. Kad je krenuo sa svojom porodicom, sa sobom je poveo djecu i stoku koju je tamo, za vrijeme svog boravka, stekao. Oni zatim navode da se to desilo jedne tamne i hladne noći kada su zalutali pa nisu mogli naći poznati put. Pokušavao je ukresati kresivo, ali mu to. nije polazilo za rukom, a mrak i hladnoća postajali su sve jači. Dok je to pokušavao, odjednom j je u daljini, u pravcu brda, ugledao vatru kako gori. Te brdo je bilo zapadno od njega, tj. na njegovoj desnoj strani. “Pričekajte!“, reče

svojoj porodici, “vidio sam vatru. " Allah, aze‘ve džel, najbolje zna, ali izgleda da je jedino on vidio vatru, jer je vatra zapravo bilo svjetlo, i ne može ga vidjeti svako „možda ću vam od nje kakvu vijest donijeti", tj. možda ću od nje saznati kuda vodi put, ili zapaljenu glavnju da se ogrijete. Ovo ukazuje da su oni bili krenuli s puta i zalutali u toj mrkloj i hladnoj noći. To se vidi iz riječi drugog ajeta. A da li je do tebe doprla vijest o Musau, kada je ugledao vatru i rekao svojoj porodici: “Ostanite vi tu, ja sam vidio vatru, možda ću vam od nje kakvu glavnju donijeti, ili ću kod nje saznati za put. " (Ta-ha, 9.-10.) Dakle, ovo je dokaz da je noć bila mračna i da su bili zalutali. 

O svemu tome Uzvišeni govori u suri En-Neml, gdje kaže: Kada Musa reče svojoj porodici: “Ugledao sam vatru, donijeću vam od nje kakvu vijest, ili ću vam donijeti razgorjelu glavnju da biste se ogrijali. “ (En-Neml, 7.) I zaista, donio im je vijest, i to kakvu! Tamo je našao uputu, i to kakvu!? Tamo je našao svjetlo, i to kakvo svjetlo!? 

Uzvišeni Allah kaže: A kad dođe do vatre, neko ga zovnu s desne strane doline,iz stabla, u blagoslovljenom kraju: “O Musa, Ja sam Allah, Gospodar svjetova! " (El-Kasas, 30.)

U Suri En-Neml, On s.v.t. kaže: A kad do nje dođe neko ga zovnu: “O Musa, *Jas am tvoj Gospodar,; pa izuj svoju obuću, ti si doista u blagoslovljenoj dolini Tuwa! *Jas am te odabrao, pa slušaj ono što ti se objavljuje!* Ja sam, uistinu, Allah, drugog boga osim men enema, pa Me obožavaj i namaz obavljaj, da bih ti uvije na umu bio. * Čas oživljenja će sigurno doći – od svakog ga tajim, da bi svaki čovjek prema svome trudu nagrađen ili kažnjen bio. *I nek ate zato nipošto ne odvrati od vjerovanja onaj koji u njega ne vjeruje i slijedi svoju strast pa da propadneš!” (Ta-ha, 11.-16.)

Više mufessira i iz prvih, a i iz kasnijih generacija kažu: “Kada je Musa ugledao vatru i prišao joj, primijetio je da gori u zelenom bodljikavom drvetu, što više vatra gori drvo sve više zeleni, pa se začudio i stao. Drvo je bilo u podnožju brda zapadno od njega, sa njegove desne strane, kao što kaže Uzvišeni: Ti nisi bio na zapadnoj strani kada smo Musau poslanstvo povjerili i nisi tome prisustvovao. (El-Kasas, 44.) Musa je bio u dolini zvanoj Tuwa okrenut prema Kibli, a drvo mu je bilo sa desne strane, zapadno od njega.

Njegov Gospodar ga je zovnuo u blagoslovljenoj dolini Tuwa i naredio mu da prvo izuje obuću, iz poštovanja i počasti prema tom blagoslovljenom mjestu, posebno u toj blagoslovljenoj noći. "

*Kod ehli-kitabija stoji da ga je svjetlo zaslijepilo pa je, bojeći se da ne bi izgubio vid, stavio ruku na lice.

Zatim mu se Uzvišeni onako kako je On htio obratio, rekavši mu: Ja sam Allah, Gospodar svjetova! (El-Kasas, 30.) “Ja sam, uistinu, Allah drugog boga osim Mene nema, pa Me obožavaj i namaz obavljaj, da bih ti uvijek ma umu bio. “(Ta-ha, 14.) Tj. Ja sam Gospodar svjetova, Onaj pored Kojeg drugog boga nema, i jedino Onaj Kome priliči da bude obožavan i da se u Njegovo ime namaz obavlja.

Zatim mu je rekao da vječno boravište nije ovaj svijet, nego Ahiret i da on mora postojati - da bi svaki čovjek prema svome trudu nagrađen ili kažnjen bio. tj. za dobro nagrađen, a za loše kažnjen. Time ga je podstakao i ponukao da radi za Ahiret i da se kloni onih koji ne vjeruju u Njega, koji su neposlušni prema svome Gospodaru i koji slijede svoje strasti. 

Zatim ga je, obraćajući mu se kako najljepše može biti i pokazujući mu da On sve može, da kad hoće da nešto bude kaže: budi i ono bude, upitao: “A šta ti je to u desnoj ruci, o Musa?“ (Ta-ha,17.) Tj. zar to što držiš nije štap koji ti služi od kako ga nosiš? Ovo je moj štap", odgovori on, “kojim se poštapavam i kojim lišće Svojim ovcama skidam, a služi mi i za druge potrebe." “Baci ga o Musa!", reče On, on ga baci, kad on - zmija koja mili. (Ta-ha, 19.-20.) | 

Ovo je veliko čudo i nepobitan dokaz da je Onaj koji mu govori Onaj koji kada nečemu kaže da bude, to bude, i da On radi ono što hoće.

**Kod ehli-kitabija stoji da je on tražio da mu se da nepobitan dokaz da je istina ono što on govori, jer su ga stanovnici Egipta ugonili u laž. Pa ga je Uzvišeni Gospodar upitao: “Sta ti je to u desnoj ruci?" “Moj štap , odgovorio je on. Onda mu je rekao da ga baci na zemlju. I on ga baci, kad on - zmija koja mili! Tada se Musa uplašio i pobjegao, a Uzvišeni Gospodar mu je naredio da se vrati i rukom je uhvati za rep. Kada je to uradio, ona se, u njegovoj ruci, ponovo pretvorila u štap. 

U drugom ajetu Uzvišeni Allah kaže: “Baci svoj štap!" I kad vidje da se kao da je zmija kreće, on uzmače i ne vrati se. (El-Kasas, 31.) Tj. postala je velika, ogromna zmija koja je siktala zubima, i kretala se kao prava zmija, Izraz džann, upotrijebljen u ovom ajetu, u svakodnevnom jeziku označava male, bezopasne i lahko pokretljive zmije koje obično žive po napuštenim kućama. Međutim, ova zmija je istovremeno bila i ogromna i brzopokretljiva, Kad ju je Musa a.s. ugledao, on je uzmakao, tj. uplašio se i pobjegao kako čovjek, obično, po svojoj prirodi i reagira, i ne vrati se tj. ne obazirući se, U tom momentu ga je njegov Gospodar zovnuo: “O Musa, priđi i ne boj se! Ti si, zaista, bezbjedan. "'

Kad se vratio, Allah dž.š. mu je naredio da je uzme: “Uzmi je i ne boj se!", reče On, “Mi ćemo je vratiti u prijašnji oblik." (Ta-ha, 21.) Kaže se da se on bio sav preplašio, pa je prvo ruku stavio u rukav svog suknenog gunja, a onda joj je gurnuo u usta, dok kod ehli-kitabija stoji da ju je uhvatio za rep i da se tada ponovo pretvorila u račvasti štap. Neka je slava Velikom i Moćne m, Gospodaru dva istoka i dva zapada!

Uzvišeni mu je zatim naredio da zavuče svoju ruku u njedra i da je opet izvuče. Kada je to uradio, od bjeline je zasjala poput Mjeseca. Bjelina nije bila nikakva mahana niti znak kožnog oboljenja poput lepre ili lišaja. Zato Uzvišeni kaže: Zavuci svoju ruku u svoja njedra, pojaviće se bijela, bez ikakve mahane i priberi se od straha!" (El-Kasas, 32.) Kaže se da ovo znači: Ako se bojiš, stavi na srce, pa će ti se uzbuđenje smiriti.

 Iako se ovo odnosi samo na njega, ipak blagoslov vjerovanja u njega svjedoči da to koristi i onome ko to uradi iz namjere da slijedi vjerovjesnike. 

A u Suri En-Neml, On kaže: I uvuci svoju ruku u svoja njedra, pojaviće se bijela, bez ikakve mahane, kao jedan od devet dokaza faraonu i njegovu narodu. Oni su, zaista, bili pokvaren narod. (En-Neml, 12.) Tj. ta dva znaka -štap i ruka - su dva dokaza o kojima se govori u riječima Uzvišenog: To su dva dokaza od tvoga Gospodara faraonu i njegovim glavešinama. Oni su, zaista, bili pokvaren narod! (El-Kasas, 32.) Dakle, uz ta dva ima još sedam drugih znakova, što čini devet očitih dokaza, spomenutih na kraju sure El-Isra gdje Uzvišeni kaže: *Mi smo Musau devet očevidnih znamenja dali, pa upitaj Israilove potomke kad je precima njihovim došao, i kad mu je faraon rekao: “Ja mislim o Musa da si ti doista opčinjen! “ *da je odgovorio. “Ti znaš da ovo nije dao niko drugo nego Gospodar nebesa i Zemlje, kao očigledna znamenja i ja mislim da ćeš ti, o faraone, sigurno nastradati!" (El-lsra', 101.-102.)

Ti dokazi su navedeni i u suri El-A’raf, u riječima Uzvišenog: *I Mi smo faraonov narod gladnim godinama i nerodicom kaznili, da bi se opametili. *I kad im je bilo dobro, oni bi govorili: “Ovo smo zaslužili ", a kada bi ih snašla va nevolja, Musau i onima koji su s njim vjerovali tu nevolju bi pripisali. Ali ne njihova nevolja je bila od Allaha samo što većina njih to nije znala! i govorili su; “Kakav god da nam dokaz doneseš da nas opčaraš, mi ti nećemo vjerovati!" *Zato smo na njih slali i poplave, i skakavce, i krpelje, žabe, I krv – sve jasna znamenja, ali su se oni oholili I zločinački narod bili. (El-Araf, 130.-133.) A o tome će na odgovarajućem mjestu biti govora. 

Ovih devet znakova nisu isto što i deset Božjih zapovijedi. Devet znakova Allahove riječi koje spadaju u sudbinu (kader), a Njegovih deset zapovijedi spadaju u oblast vjerozakona (Šeri“at). Na ovo upozoravamo zato što ih neki učenjaci miješaju, pa misle da je to dvoje jedno te isto. A to smo obradili u našem Tefširu, pri kraju sure El-Isra'. 

Dakie, kada je Allah s.v.t. naredio Musau a.s. da ode faraonu, on je rekao: Gospodaru moj, ja sam ubio jednog njihovog čovjeka, pa se bojim da i me oni ne ubiju. *A moj brat Harun je rječitiji od mene, pa pošalji sa mnom i njega kao mog pomagača da potvrđuje moje riječi, jer se bojim da me ne nazovu lašcem.'" * “Pomoći ćemo te tvojim bratom", reče On, “i obojici ćemo dati vlast, pa vam se neće moći približiti. S Našim znamenjima vas dvojica i oni koji vas budu slijedili, bićete pobjednici." El-Kasas, 33.-35.)

Uzvišeni ovdje govori kako je Njegov rob, poslanik i sagovornik Musau a.s. odgovorio svome Gospodaru, kada mu je naredio da ide svom neprijtelju zbog čijeg je nasilja i zuluma pobjegao iz Egipta, nakon ubistva onog Kopta: “Gospodaru moj, reče, “ja sam ubio jednog njihovog čovjeka, pa se bojim da oni mene ne ubiju. A moj brat Harun je rječitiji od mene, pa pošalji sa mnom i njega kao mog pomagača da potvrđuje moje riječi, jer se bojim da me nazovu lašcem. "Tj. pošalji ga sa mnom kao pomagača, potporu i oslonac, i bi mi pomogao protiv onoga koji mi se suprotstavlja da im dostavim Tvoj poslanstvo, jer je on od mene rječitiji i zna bolje objasniti.

Udovoljavajući njegovoj molbi Uzvišeni kaže: “Pomoći ćemo te tvoji bratom i obojici ćemo dati vlast. “tj. dokaz, “pa vam se neće moći približiti Tj. oni vam nikakvo zlo neće moći nanijeti zbog toga što ćete im pokazati Naše dokaze. Neki kažu: zbog blagoslova Naših dokaza. Vas dvojica i oni koji vas budu slijedili, bićete pobjednici.

U suri Ta-ha, Uzvišeni kaže: *Idi faraonu, on se osilio! *' Gospodaru moj ', reče Musa, “učini prostranim moja prsa! *i olakšaj mi moj zadata; *i razdriješi uzao sa moga jezika, *da bi razumjeli moj govor." (Ta-ha, 24.28)

Kaže se da je tepao pri izgovoru, zbog žeravice koju mu je faraon stavio ni jezik, kada je iskušavao njegov razum. Naime, on je kao dojenče faraona bit uzeo za bradu, pa ga je faraon htio pogubiti. Pobojavši se za njega Asija j rekla da je on malo dijete! Tada ga je faraon iskušao tako što je ispred njeg stavio plod i žeravicu. Dijete je htjelo uzeti plod, ali mu je melek gurnuo i ruku prema žeravici koju je dijete uzelo i stavilo na jezik, zbog čega je Musa kasniji tepao. Ovdje je on zamolio da mu se tepanje otkloni u tolikoj u da bi a mogli razumjeti, a ne da se potpuno otkloni. 

Hasan el-Basri kaže: “Vjerovjesnici mole samo onoliko koliko je nužno, pa je zato on i dalje malo tepao. Zato je faraon - Allah ga ponizio - rekao ono, za što kažu da je time aludirao na Musaa a.s. “Jedva zna da govori. “ (Ez-Zuhruf, 52.) Tj. jedva: može reći ono što želi, i izraziti ono što mu je u duši i srcu.

Musa a.s. je, također, rekao: * “I podaj mi pomagača iz moje porodice * Haruna moga brata. *Osnaži me njime *i učini drugom u mom zadatku, da bismo Te mnogo hvalili *i mnogo spominjali. *Ti, uistinu, znaš za nas. *“ Udovoljeno je tvojoj molbi, o Musa!", reče On. (Ta-ha, 29.-36.) | Tj. udovoljili smo ti svemu što si molio, i dali što si tražio. To je plod njegovog velikog ugleda kod svoga Uzvišenog Gospodara kada je zatražio da Allah i Haruna uzme za vjerovjesnika, pa je to On i uradio. 

Uzvišeni Allah kaže: A on je kod Allaha ugledan. (El-Ahzab, 69.) On također keže: | darovali mu milošću Našom kao vjerovjesnika brata njegova Haruna (Merjem, 53.)

Dok su jednom prilikom išli na hadždž, majka pravovjernih Aiša je čul jednog čovjeka kako pita ljude: "Koji čovjek je bio najdarežljiviji prema svom bratu?“ Svijet je šutio, a Aiša je onima oko svoje nosiljke rekla: „To je bio Musa ibn Imran, kada se zauzeo za svog brata Haruna, pa je i on postao vjerovjesnik.” Uzvišeni Allah kaže: I iz Naše milosti Mi dadosmo da mu brat Harun vjerovjesnik.

U suri Eš-Šuara, Uzvišeni kaže:*I kad je Gospodar tvoj Musaa zovnuo: "Idi narodu koji se prema sebi ogriješio, narodu faraonovu, ne bi li se Allaha pobojao," - on je rekao: "Gospodaru moj, bojim se da me oni u laž ne utjeraju, da mi ne postane teško u duši i da mi se jezik ne saplete; zato podaj poslanstvo i Harunu, a ja sam njima i odgovoran,* pa se plašim da me ne ubiju." "Neće!" - reče On. "Idite obojica sa dokazima Našim, Mi ćemo s vama biti i slušati. Otiđite faraonu i recite: ’Mi smo poslanici Gospodara svjetova, dopusti da sinovi Israilovi pođu s nama!’" "Zar te među nama nismo gojili dok si dijete bio i zar među nama tolike godine života svoga nisi proveo?" - reče faraon - "i uradio si nedjelo koje si uradio i još si nezahvalnik?" (Eš-Šu'ara, 10.-19.)

Iz ovih riječi se razumije da su njih dvojica otišla faraonu, da su mu to rekli, i da su mu prenijeli ono zbog čega su bili vjerovjesnici, tj. da su ga pozvali da obažava samo Uzvišenog Allaha, koji nema sudruga, te da oslobodi zarobljene Israilove potomke iz okova nasilja, terora i zuluma, i pusti ih da obožavaju svog Gospodara gdje god hoće, i da samo Njemu dove upućuju i samo Njemu budu pokorni.

Ali, faraon se uzoholio, umislio i prešao granice u zlu, pa je Musaa pogledao sa prijezirom i ponižavanjem, rekavši mu: “Zar te među nama nismo odgojili dok si dijete bio, i zar među nama tolike godine života svoga nisi proveo?!" Tj. zar ti nisi ono dijete koje smo na našem dvorcu odgajali, prema kojem smo lijepo postupali i prema kojem smo dugo vremena bili blagodarni?

Ove riječi su dokaz da je to bio onaj isti faraon od kojeg je on pobjegao, i nije tačno to što ehli-kitabije kažu da je onaj faraon od kojeg je Musa pobjega umro, dok je on bio u Medjenu, i da je on poslan drugom faraonu. 

„i uradio si nedjelo koje si uradio i još si nezahvalnik “, tj. ubio si jednog Kopta zatim pobjegao od nas i zanijekao naše dobročinstvo. “Ja sam onda ono uradio nehotice", reče Musa, tj. prije nego što mi je došla objava, “a od vas sam pobjegao zato što sam se Vas bojao, pa mi je Gospodar moj mudrost darova i poslanikom me učinio. (Eš- Šu'ara', 20.-21.) 

Odgovarajući faraonu na pruženi odgoj i učinjeno dobročinstvo koje mu prebacuje, Musa je rekao: “A dobročinstvo koje mi prebacuješ - da nije to što si sinove Israilove robljem učinio." (Eš-Šu“ara*, 22.), tj. dobročinstvo o kome govoriš odnosi se samo na jednog čovjeka od Terailovih potomaka, dok si sa druge strane porobio i u svoju službu stavio cio jedan narod u koji i ja spadam.

*“A ko je Gospodar svjetova? ", upita faraon * "Gospodar nebesa i Zemlje, i onog što je između njih, ako ste uvjereni", , odgovori on. * “Čujete li vi ovo?" Vaš Gospodar i Gospodar vaših davnih predaka"! reče Musa. * “Vjerovjesnik koji vam je poslan, uistinu, je lud! ', reče faraon. * “Gospodar istoka i zapada, i onog što je između njih, ako pameti imate", reče Musa. (Eš-Šu'ara?, 23.-28.)

Ovako Uzvišeni navodi razgovor i raspravu koja je tekla između faraona i Musaa, i dokaze koje je Musa, alejhi selam, iznio opakom faraonu: prvo racionalne moralne a zatim osjetilne.

Naime, faraon je - Allah ga ponizio - otvoreno iznio da ne vjeruje u Uzvišenog Tvorca, i ustvrdio da je on bog: *i sabrao i povikao: * Ja sam gospodar vaš najveći!" (En-Nazi'at, 23.-24.) “O velikaši", reče faraon, ja ne znam da vi imate drugog boga osim mene!" (El-Kasas, 38.) 

Ovim riječima faraon je pokazao da je prkosan. On je znao da je on samo rob Božiji, a da je Allah Tvorac, jedini i istinski Bog Koji svemu daje oblik kako Uzvišeni kaže: I oni ih nepravedni i oholi porekoše, ali su u sebi vjeroval da su istinita, pa pogledaj kako su skončali smutljivci. (En-Neml, 14.) 

Na drugom mjestu faraon je, pobijajući Musaovo poslanstvo, i sam priznao da ni on nije gospodar upitavši: “A ko je Gospodar svjetova? "' Ovo je rekao jer su mu njih dvojica rekla: “Mi smo poslanici od Gospodara svjetova." (Eš-Šu'ara', 16.)

Dakle, upitao ih je: A ko je taj Gospodar svjetova za Kojeg tvrdite da vas je poslao i uputio?

Musa mu je na to odgovorio: “Gospodar nebesa i Zemlje, i onog šlo je između njih, ako ste uvjereni." Tj. Gospodar svjetova je Stvoritelj nebesa i Zemlje, i brojnih stvorenja između njih, kao što su oblaci, vjetrovi, kiša, bilje životinje. Svako ko vjeruje zna da to ništa nije moglo nastati samo od sebe, i da mora postojati neko ko ih je stvorio i ko im je dao da postoje - a to je Allak pored Kojeg nema drugog boga, Gospodar svjetova. “A on", tj. faraon “onima oko sebe reče", tj. svojim narednicima glavešinama i vezirima, ponižavajući i ismijavajući ono što je iznio Musa a.s. “Čujete li vi ovo? “ Tj. ove njegove riječi. 

Musa je, obraćajući se i njemu i njima, rekao: “Vaš Gospodar i Gospodar vaših davnih predaka." Tj. On je Taj Koji je stvorio i vas, a i vaše očeve djedove i sve generacije koje su postojale. Svak zna da niko sam sebe n ij stvorio, niti su mu otac i majka stvoreni bez Stvoritelja. Naprotiv, svakoga e stvorio i dao mu život Gospodar svjetova. 

Oba ova slučaja su spomenuta u riječima Uzvišenog: Mi ćemo im pružiti dokaze Naše u prostranstvima svemirskim, a i u njima samim, dok im ne b ide sasvim jasno da je to istina. (Fussilet, 53.) | I pored svega toga, faraon se ne budi iz sna i ne odustaje od svoje zablude, nego ustrajava u svom prkosu i nevjerovanju govoreći: “Vjerovjesnik koji vam je poslan je, uistinu, lud!", reče faraon. “Gospodar istoka i zapada, i onoga što je između njih, ako pameti imate", reče Musa. Tj. On je potčinio blistave zvijezde i odredio putanje kojima će kružiti nebeska tijela, On je stvorio tamul svjetlo, On je Gospodar Zemlje i neba, Gospodar prvih i posljednjih. On je stvorio Sunce, Mjesec, zvijezde koje se kreću i one koje nam se čine nepokretnim. On je stvorio noć i tamu, i dan i svjetlo. Sve se Njegovom voljo i određenjem svojim tokom kreće i plovi u svemiru, smjenjuje se u određeno vrijeme i kruži. Dakle, samo je On Stvoritelj, Vladar i On upravlja Svojim stvorenjima kako On hoće.


I kada su tako izneseni dokazi protiv faraona i pobijene njegove sumnje, nakon što mu nije ostalo ništa drugo do inad, počeo je koristiti svoju vlast, moć i autoritet: A faraon reče: "Ako budeš kao boga nekog drugog osim mene priznavao, sigurno ću te u tamnicu baciti!" "Zar i onda kad ti budem očigledan dokaz donio?" - upita on. "Pa daj ga, ako istinu govoriš!" - reče faraon. I Musa baci štap svoj, kad on - zmija prava, a onda izvadi ruku iz njedara, kad ona, onima koji su gledali - bijela. (Eš-Šu'ara, 29.-33.)


To su dva dokaza kojima je Allah, azze ve džel, pomogao Musaa: štap i ruka. On je time pokazao veličanstveno čudo kojim je zasjenio umove i poglede ljudi. Jer, kada je bacio svoj štap, štap se pretvorio u pravu zmiju, ogromnu i strašnu. To je bio veličanstven i zastrašujući prizor. Tako se kaže da je faraona, kada je to vidio doživio, obuzela velika strepnja i žestoki strah, pa je zbog toga preko čedrdeset puta dnevno imao proljev, iako je prije toga u četrdeset dana samo jednom obavljao nuždu, toliko mu se stanje preokrenulo.

Zatim, kada je Musa a.s. zavukao svoju ruku u njedra, a onda je izvadio, ona je sijala nurom kao da je dio Mjeseca, od čega su pogledi ostajali ukočeni. Kada ju je po drugi put zavukao u njedra i izvadio, ruka se vratila u prvobitno stanje.

I pored svega, faraonu - Allah ga prokleo! - ništa od to ga nije koristilo, pa je ustrajao u svom nevjerovanju. Zato je rekao da je to čarolija, i odmah htio da se moć svojih čarobnjaka tome suprotstavi naredivši da se iz cijelog carstva skupe čarobnjaci, zajedno sa podanicima, pod njegovom vlašću. To će biti izneseno i pojašnjeno na odgovarajućem mjestu, gdje će se vidjeti kako Allah iznosi jasnu istinu i očiti i kategoričan dokaz protiv faraona, njegovih glavešina, njegovih podanika i njegovog naroda - hvala Allahu na tome. 

U suri Ta-ha Uzvišeni kaže: *I ti si ostao godinama među stanovnicima jena, zatim si, o Musa, u pravo vrijeme došao, *i Ja sam te za Sebe izabrao. Idite ti i tvoj brat sa Mojim dokazima, i neka sam vam Ja uvijek na pameti! Idite faraonu, on se, doista, osilio, *pa mu se blagim riječima obratite, ne bi li se odazvao ili pobojao!" * “Gospodaru naš", rekoše oni, “bojimo se da nas odmah na muke ne stavi, ili da svaku mjeru zla ne prekorači!" * “Ne bojte se!" reče On, “Ja sam s vama, Ja sve čujem i vidim. " (Ta-ha, 40.-46.) 

Uzvišeni Allah je, obraćajući se Musau one noći kada mu je počeo objavljivati i kad ga je počastio poslanstvom, rekao: “Ja sam te nadzirao dok si i faraonovom dvoru, pazio te, čuvao i brinuo se o tebi. Zatim sam te Svojom voljom, određenjem i planiranjem izveo iz Egipta u Medjen, gdje si proveo Više godina. Zatim si u pravo vrijeme došao, tj. koje sam Ja odredio, i to se desilo u skladu sa Mojom odredbom i Mojim planiranjem. I Ja sam te za  Sebe izabrao, tj. izabrao sam te Sebi, dajući ti poslanstvo i obraćajući ti se direktno.

Idite ti i tvoj brat sa Mojim dokazima, i neka sam vam Ja uvijek na pameti Tj. ne prestajte Me spominjati kada mu odete i kada budete kod njega, jer ći vam to pomoći u raspravi sa njim, odgovorima, upućivanju savjeta i iznošenji dokaza protiv njega. 

U nekim hadisima stoji: Uzvišeni Allah je rekao: “Moj rob je svaki ona koji Me se sjeća u momentu susreta sa protivnikom." Pored toga, Uzvišeni kaže: O vjernici, kad se s kakvom četom sukobite, smjeli budite i mnogo Allaha spominjite, da biste uspjeli. (El-Enfal, 45.) 

Uzvišeni zatim kaže: Idite faraonu, on se, doista, osilio, pa mu se blagin riječima obratite, ne bi li se dozvao ili pobojao. Ovo je primjer blagosti plemenitosti, sažaljenja i samilosti Uzvišenog prema Svojim stvorenjim ma lako je On znao da je faraon nevjernik, silnik, ohol i u to doba najgore Njegovo stvorenje, ipak mu je poslao, u to vrijeme, Svoja dva navod stvorenja i rekao im da ga pozovu na najljepši način, blago i nježno, i d prema njemu postupaju što je moguće blaže, ne bi li se on poučio il pobojao. 

Tako je On Svome Poslaniku rekao: Na put svoga Gospodara mudro i lijepim savjetom pozivaj, i s njima na najljepši način raspravljaj. (En-Nahl, 125.)

Također, Uzvišeni kaže: I sa sljedbenicima Knjige raspravljajte na najljepš način - ne sa onima među njima koji su nepravedni ... (El-'Ankebut, 46.)

Hasan el-Basri kaže da riječi Uzvišenog: pa mu se blagim riječima obratite znače: Kažite mu istinu i recite: I ti imaš svog Gospodara, kome ćemo se sy vratiti, a pred tobom je ili Džennet ili Džehennem. 

Wehb ibn Munebbih kaže da te riječi znače: Recite mu: “Ja sam bliž Allahovoj milosti i oprostu, nego Njegovoj srdžbi i kazni. 

A Jezid er-Rikaši: “Divan li je Onaj Koji ukazuje Svoju ljubav i prem onome ko Mu se suprotstavlja, a kamo li prema onome ko Ga uzima z zaštitnika i ko Mu se obraća!" “Gospodaru naš", rekoše oni, bojimo se da nas odmah na muke ne stavi ili da svaku mjeru zla ne prekorači." To su rekli jer je faraon bio prkonosni silnik i opaki šejtan, koji je u Egiptu imao neograničenu vlast, ugled, vojsku i moć. Kao ljudi, oni su ga se uplašili i pobojali se da će ih odmah čim progovore ni muke staviti. 

Međutim, Uzvišeni Allah, iznad Koga nema drugog, njih dvojicu hrabri kaže: Ne bojte se! Ja sam s vama, Ja sve čujem i vidim", a u drugom ajetu “Mi ćemo s vama biti i slušati. " (Eš-Šuara', 15.) “Idite k njemu i recite: “Mi smo vjerovjesnici tvoga Gospodara, pusti sinove Israilove da idu s nama i nemoj ih mučiti! Donijeli smo ti dokaz od tvoga Gospodara, a mir onome ko slijedi pravi put! *Nama se objavljuje da će sigurno stići kazna onoga koji ne povjeruje i glavu okrene. (Ta-ha, 47.-58.)

Ovdje Uzvišeni navodi kako je Musau i Harunu naredio da odu faraonu i da ga pozovu vjeri u Uzvišenog Allaha: da obožava samo Njega Koji nema sudruga, da pošalje sa njima Israilove potomke, da ih oslobodi ropstva i da ih ne muči. Donijeli smo ti dokaz od tvoga Gospodara. Taj veliki dokaz je pokazivanje Musaovog štapa i ruke - a mir onome ko slijedi pravi put! Dakle, prvo su mu se blago, kako najljepše može biti obratili, a zatim su mu zaprijetili I zastršili ga zato što ne vjeruje: “Nama se objavljuje da će sigurno stići kazna onoga koji ne povjeruje i glavu okrene", tj. onoga ko srcem porekne istinu, a djelima ne bude radio u skladu sa njom. 

Es-Sudejj i još neki navode: “Kada je Musa stigao iz Medjena, prvo je otišao do svoje majke i brata Haruna. Zatekao ih je kako večeraju čorbu, pa je i on sa njima jeo. Zatim je rekao: - Harune, Allah dž.š. je meni i tebi naredio da pozovemo faraona da samo Njega obožava, pa hajde sa mnom! Tako su njih i otišli do faraonovih vrata, ali su ih našli zatvorenim.

Tada je Musa rekao prisutnim vratarima i čuvarima da obavijeste faraona i mu je Allahov Poslanik pred vratima. Međutim, oni su mu se počeli ismijavati i izrugivati. Drugi navode da im dugo vremena nije bilo dozvoljeno da uđu kod faraona. Tako Muhammed ibn Ishak kaže da im je to dozvoljeno tek nakon dvije godine, jer se niko nije usuđivao za njih zatražiti dozvolu za ulazak. Allah s.v.t. opet, najbolje zna! Treći, pak, kažu da je Musa lično došao do vrata i štapom pokucao na vrata, pa se faraon uzrujao i naredio da mu ih dovedu. Tako su došli pred njega, pa su ga pozvali u Vjeru u Uzvišenog Allaha, kao što im je i naređeno. 

Kod K ehli-kitabija stoji da je Allah s.v.t. rekao Musau a.s.: "Harun el-Lavi -tj. potomak Lavija sina Jakuba - će izaći preda te i srest ćete se." Zatim mu je rekao da sa sobom povede uglednike Israilovih potomaka faraonu, da mu pokaže čuda koja mu je On dao, a onda mu rekao: “Ja ću otvrdnuti faraonovo srce da ne pošalje Israilove potomke, i mnoga ću znamenja i čuda dati Egiptu.” Zatim je Allah, subhanehu ve te’ala, objavio Harunu da izađe pred Musaa i da ga dočeka u pustinji i kod planine Hurib. Kada su se sreli, Musa mu je ispričao ono što mu Gospodar je naredio. Zatim su ušli u Egipat, sakupili poglavare Israilovih sinova njima otišli faraonu. Kada su faraonu prenijeli Allahovu poruku, on je rekao: “Ko je taj Allah? Ja ne znam za njega, i ja neću dozvoliti da Israilovi potomci odu!“

Uzvišeni Allah, govoreći o faraonu, kaže: "Pa ko je Gospodar vaš, o Musa?" - upita faraon. "Gospodar naš je onaj koji je svemu onom što je stvorio dao ono što mu je potrebno, zatim ga, kako da se time koristi nadahnuo." "A šta je sa narodima davnašnjim?" - upita on. "O njima zna sve Gospodar moj, u Knjizi je, Gospodaru mome ništa nije skriveno i On ništa ne zaboravlja. On je za vas Zemlju posteljom učinio i po njoj vam prolaze utro, i On spušta s neba kišu!" - Samo Mi dajemo da uz njenu pomoć u parovima niče bilje raznovrsno. Jedite i napasajte stoku svoju! To su dokazi za one koji pameti imaju. Od zemlje vas stvaramo i u nju vas vraćamo i iz nje ćemo vas po drugi put izvesti. (Ta-ha, 49.-55.)

Govoreći o faraonu, ovdje Uzvišeni kaže da je on zanijekao Uzvišenog Stvaraoca riječima: “A ko je vaš Gospodar, o Musa? ", upita faraon. “Naš Gospodar je Onaj Koji je svemu onome što je stvorio dao ono što mu je potrebno, a zatim ga uputio." Tj. On je Onaj Koji je stvorio sve što postoji i odredio mu šta će raditi, kakvu će imati nafaku i dokle će živjeti, pa je zapisao kod Sebe u Svoju Knjigu Lewhu-l-mahfuz. Zatim je svako stvorenje uputio prema onome kako mu je odredio, tako da se Njegovo djelovanje prem njima podudara sa onim što je On o njima unaprijed odredio i znao. Dakle, Njegova Svemoć i određenje su i u savršenstvu Njegova znanja. Ovaj ajet sličan riječima Uzvišenog: *Slavi ime Gospodara svoga Svevišnjeg, *koji stvara i čini skladnim, *i koji određuje i nadahnjuje. (EI-A“la, 1.-3.) Ti. određuje sudbinu, a zatim prema njoj nadahne stvorenja. 

“A šta je a narodima drevnim? “, upita on? Ovim riječima faraon Musau kaže: Ako je tvoj Gospodar zaista onaj koji stvara, koji određuje sudbinu i zatim sva stvorenja prema njoj napućuje, onda samo Njega treba obažavati. Međutim, zašto su prijašnji narodi obožavali i druge mimo Njega? Zašto su pored Njega obožavali zvijezde i i druga božanstva, kao što i sam znaš? Zašto onda i drevni narodi nisu upućeni kao što si rekao? Musa mu odgovara: “Znanje o njima je kod moga Gospodara, u Knjizi. Mome Gospodaru ništa nije skriveno i On ništa ne zaboravlja." Tj. ako su oni i obožavali nekog drugog, nije dokaz u tvoju korist. To se ne kosi sa mojim riječima. Oni su neznanobošci kao i ti ti, a sve što su radili, i mali i veliki grijesi, upisani su u Knjigu, pa će ih moj Uzvišeni Gospodar za to kazniti - a On neće nikome ni najmanje nepravde nanijeti. Sve što ljudi urade je zapisano kod Njega u Knjizi. Njemu ništa nij skriveno i On ništa ne zaboravlja.

Musa mu dalje govori o Gospodaru i Njegovoj svemoći u stvaranju svega, o tome kako je Zemlju učinio posteljom a nebo čuvanim svodom, kako je potčinio oblake i dao kišu radi opskrbe ljudi i njihovih životinja i stoke: Jedite i napasajte svoju stoku! U tome, zaista, ima dokaza za one koji pameti imaju!, tj. za one koji imaju zdravo i ispravno prosuđivanje, i lijepu, a ne pokvarenu, narav.

Dakle, Uzvišeni Allah je Taj Koji stvara i daje nafaku, kako na drugom mjestu kaže. *O ljudi, obožavajte samo Gospodara svoga, Koji je stvorio i vas i one prije vas, da biste bili bogobojazni, “Koji vam je Zemlju učinio posteljom ja a nebo zdanjem; Koji s neba spušta kišu i čini da s njome rastu plodovi i hrana za vas. Zato ne činite svjesno Allahu druge ravnim! (El-Bekare, 21.-22.) 

Nakon što je naveo oživljavanje Zemlje kišom i njeno pucanje radi nicanja bilja, Uzvišeni upozorava na vraćanje Njemu: Od zemlje vas stvaramo, u nju vas vraćamo, i iz nje ćemo vas ponovo izvesti. 

On, također, veli: “Kao što vas je iz ničega stvorio, tako će vas ponov oživjeti. (EI-A'raf, 29.) 

On, također, kaže: On je Taj Koji iz ničega stvara i On će to ponovo učiniti, to je Njemu lahko. On je uzvišen i na nebesima i na Zemlji, i On je silan i mudar. (Er-Rum, 27.)

Zatim Uzvišeni kaže: *I Mi smo faraonu sve dokaze Naše pokazali, ali je on ipak porekao i da povjeruje odbio. "Zar si došao da nas pomoću vradžbine svoje iz zemlje naše izvedeš, o Musa?" - upitao je. "I mi ćemo tebi vradžbinu sličnu ovoj doista pripremiti! Zakaži nam ročište koga ćemo se i mi i ti pridržavati, onako kako odgovara i nama i tebi!" "Neka ročište bude za praznik" - reče Musa - "i nek se narod izjutra sakupi." (Ta-ha, 56.-59.)

Ovdje Uzvišeni govori o tome koliko je faraon bio bijedan, neznalica i glup kada je porekao Allahove znakove i oholo odbio da u njih povjeruje i kada je rekao Musau: “To što si donio je obična čarolija, a i mi ćemo tebi isto to kazati! Zatim je zatražio od Musaa da zakaže ročište u određeno vrijeme i na određenom mjestu.

A zapravo to je bila jedna od najvećih želja Musaa a.s.; da Allahove dokaze i znakove pokaže javno, u prisustvu svijeta. Zato je Musa rekao: “Neka vaš sastanak bude dan svečanosti", a to je bio jedan od njihovih praznika, kada su se sakupljali. “I neka se svijet sakupi izjutra!“  tj. početkom dana, kada je sunčano svjetlo jako, kako bi istina bila jasnija i očitija. On nije tražio da to bude noću kada je mračno, kao što je to kod njih bilo uobičajeno radi varke i laži: Na protiv, tražio je da to bude javno, po danu, jer je bio ubijeđen i siguran i će Allah dž.š. dati da trijumfira Njegova riječ i Njegova vjera, bez obzira što nije po volji Kopta!

Uzvišeni dalje kaže: *I faraon ode, sakupi čarobnjake svoje i poslije dođe. "Teško vama!" - reče im Musa. "Ne iznosite laži o Allahu, pa da vas On kaznom uništi; a, sigurno, neće uspjeti onaj koji laži iznosi!" I oni se, tiho šapćući, stadoše o svome poslu između sebe raspravljati. "Ova dvojica su čarobnjaci" - rekoše jedni drugima - "hoće   vas vradžbinama svojim iz zemlje vaše izvesti i  uništiti vjeru vašu prelijepu; zato lukavstvo svoje pametno pripremite, a onda u red stanite. Ko danas pobijedi, sigurno će postići šta želi!" (Ta-ha, 60.-64.)

Uzvišeni ovdje kaže da je faraon otišao i sakupio čarobnjake koji su tada bili u Egiptu - a tada je Egipat bio pun iskusnih čarobnjaka koji su se usavršili u svom Zanatu. Oni su sakupljeni iz svih pokrajina i iz svakog mjesta, tako da ih je bilo veoma mnogo.

Muhammed ibn Ka‘b kaže da ih je bilo čak osamdeset hiljada. EI-Kasim ibn Ebi Burze kaže da ih je bilo sedamdeset hiljada. Es-Sudejj kaže da ih je bilo osamdeset i nekoliko hiljada, a Ebu Umame: devetnaest hiljada. Bed ibn Ishak kaže da ih je bilo petnaest hiljada, a Ka‘bu-I-Ahbar dvanaest hiljada. Ibn Ebi Hatim od Ibn Abbasa navodi da ih je bilo samo sedamdeset ljudi, dok se drugoj predaji od njega navodi da ih je bilo četrdeset mladića od Israilovih potomaka. Faraon im je bio naredio da odu učiteljima čarolija i da je od njih nauče. Zato su oni rekli: “i vradžbine na koje si nas ti prisilio. " (Ta-ha, 73.)

Faraon, njegovi zapovjednici i podanici njegova carstva svi do posljednjeg su došli, jer ih je faraon pozvao da prisustvuju ovom velikom događaju. Oni su išli, govoreći: “da budemo uz čarobnjake, ako oni budu pobjednici. (Eš-Šu'ara', 40.)

Musa a.s je prišao čarobnjacima, posavjetovao ih i upozorio da ne izvodi čarolije, koje su u suprotnosti sa Allahovim znakovima i dokazima: “ Teško vama! Ne iznosite laži o Allahu, pa da vas On uništi kaznom; a sigurno neće uspjeti onaj koji laži iznosi. " I oni se, tiho šapućući, stadoše o svom poslu između sebe raspravljati. 

Kaže se da to znači da su se međusobno razišli. Neki su govorili: Ovo su riječi poslanika, a ne čarobnjaka. Drugi su govorili: “Ne, on je čarobnjak." Allah najbolje zna! Svoju raspravu o tome, i drugim stvarima, oni su prikrivali 

"Ova dvojica su čarobnjaci", rekoše jedni drugima, “hoće da vas svojih vradžbinama iz vaše zemlje izvedu. " Ovim su htjeli reći da su Musa i Hani vješti čarobnjaci, pravi majstori svog posla, koji nastoje da za sebe pridobiiju svijet i da ga okrenu protiv faraona i njegove svite, da vas do posljednjeg uklone i da njih dvojica, pomoću čarolija, vladaju vašim narodom. “Zato svoj lukavstvo pametno pripremite, a onda u red stanite. Ko danas pobijedi, on će uspjeti! “Riječi prije ovih su izgovorili da bi razmislili i dogovorili se, a ondi pripremili sve varke, spletke, trikove i obmane koje su znali. 

Ali, ništa od toga! Jer, tako mi Allaha, njihove tvrdnje su bile lažne, a mišljenja pogrešna! Kako se može laž, čarolija i obmana nositi sa natprirodnit čudima koje je Allah dao preko Svoga roba i sugovornika, preko Svoga plemenitog poslanika, koji je bio potpomognut očitim dokazom, koji je zasljepljivao poglede i zbunjivao razume? 

"Zato svoja lukavstva pripremite", tj. sve što možete, “a onda u red stanite " tj. budite jedinstveni. Zatim su jedni druge poticali da svi učestvuju tome, jer im je faraon bio zagarantirao i obećao nagradu. Međutim, šejtani im je samo zabludu obećavao! * 

“O Musa", rekoše oni, “hoćeš li ti ili ćemo mi prvi baciti?" *“Bacite vi! , reče on - i odjednom mu se pričini da konopi njihovi i štapovi njihovi zbog vradžbine njihove, kreću, *i Musa u sebi osjeti zebnju. * “Ne boj sel rekosmo Mi, “ti ćeš, doista, pobijediti. *Baci to što ti je u desnici, progutaće ono što su oni napravili, jer je ono što su oni napravili samo varka čarobnja, a čarobnjak neće, ma gdje došao, uspjeti "! (Ta-ha, 65.-69.) 

Kada su se čarobnjaci poredali, a Musa i Harun a.s. stali naspram njih upitali su Musaa: “Hoćeš li ti prije nas, ili ćemo mi prije tebe baciti?" “Bacit vi! , reče on. Oni su već bili pripremili užad i štapove, stavivši u njih živu i druge materije zbog kojih su se uvijali. Onome ko je to posmatrao činilo se se užad i štapovi po svojoj volji kreću. Međutim, njih je uvijala i pokret živa. Tako su opčinili poglede ljudi i zastrašili ih. Bacivši užad i štapove, izgovarali su: “Tako nam dostojanstva faraonova, mi ćemo svakako pobijediti! (Eš-Šu'ara', 44.)

Uzvišeni Allah dalje veli: I kad oni baciše, oči ljudima začaraše i trašiše, i vradžbinu veliku prirediše. (El-A’raf, 116.) Uzvišeni, također, veli: odjednom mu se pričini da konopi njihovi i štapovi njihovi, zbog vradžbina njihove, kreću, i Musa u sebi osjeti zebnju. Tj. pobojao se da će oni svojom čarolijom i varkama zavesti narod prije nego što on baci ono što mu je bilo u ruci, jer ništa ne smije raditi prije nego što mu se naredi. 

I, u odlučujućem trenutku, Allah dž.š. mu je objavio: “Ne boj se, ti ćeš, pa pobijediti! Baci to što ti je u desnici, progutaće ono što su oni napravili jer je ono što su oni napravili, samo varka čarobnjaka, a čarobnjak neće, ma gdje došao uspjeti! 

Tada je Musa bacio svoj štap i rekao: * “Ono što ste priredili čarolija je! Allah će je uništiti, jer Allah ne dopušta da djelo pokvarenjaka uspije! *Allah će svojim riječima učvrstiti istinu, makar to i ne bilo drago zločincima! (Junus, 81.-82.) 

Uzvišeni, također, kaže: * “I Mi objavismo Musau: “Baci svoj štap! '-I on odjednom proguta sve ono čime su oni bili obmanu izveli. *I tako istina na vidjelo izbi i pokaza se da je bilo lažno ono što su oni priredili. *I tu oni bijahu pobjeđeni i ostadoše poniženi, *a čarobnjaci se licem na tle baciše. * “Mi vjerujemo u Gospodara svjetova", povikaše, * “Gospodara Musaova i Harunova (EI-A'raf, 117.-122.) 

Naime, kada je Musa a.s. bacio svoj štap, on se prema kazivanju više pređašnjih učenjaka pretvorio u ogromnu zmiju sa nogama, velikom glavom i ogromnim i zastrašujućim izgledom, tako da je svijet nabrzinu ustuknuo i pobjegao sa mjesta gdje se ona pojavila. Ona se onda okomila na njihove štapove i užad, te ih jednog po jednog gutala kako najbrže može biti. Ljudi su to promatrali i čudili se, a čarobnjaci vidjeli nešto što nisu mogli shvatiti pojmiti i što je prevazilazilo njihovu struku i zanat. Prema onom što su znali, ubijeđeni da to nije ni čarolija, ni magija, ni mašta, ni opsjena, ni varka, , nego istina koju može dati samo Istiniti, koji je poslao Musaa a.s. i potpomogao ga istinom. Allah dž.š. je sa njihovog srca uklonio zaslijepljenost i prosvjetlio ih uputom koju je u njih usadio, a odstranio je iz njih tvrdokornost. Zato su se obratili svome Gospodaru, pali mu na sedždu i glasno, ne bojeći se nikakve kazne niti iskušenja, rekli prisutnim: “Vjerujemo u Gospodara isaova i Harunova! "

O tome e Uzvišeni, također, veli: I čarobnjaci se baciše na sedždu govoreći: n jerujemo u Musaova i Harunova Gospodara!" “Vi ste mu povjerovali“ viknuo faraon, “Prije nego što sam vam ja dopustio! On je učitelj vaš, on vas je vradžbini naučio i ja ću vam, sigurno, unakrst ruke i noge vaše odsjeći i po ima palmi vas razapeti i sigurno ćete saznati ko je od nas u mučenju našniji i istrajniji. " * “Mi nećemo tebe staviti iznad jasnih dokaza koji su nam došli, tako nam Onoga koji nas je stvorio! ", odgovoriše oni, pa čini šta hoćeš, to možeš da učiniš samo na ovom svijetu! *Mi vjerujemo u našeg Gospodara da bi nam oprostio naše grijehe i vradžbine na koje si nas ti prisilio.

O tome Uzvišeni, također, veli: I čarobnjaci se baciše licem na tle govoreći: "Mi vjerujemo u Musaova i Harunova Gospodara!" "Vi ste mu povjerovali" - viknu faraon - "prije nego što sam vam ja dopustio! On je učitelj vaš, on vas je vradžbini naučio i ja ću vam, zacijelo, unakrst ruke i noge vaše odsjeći i po stablima palmi vas razapeti i sigurno ćete saznati ko je od nas u mučenju strašniji i istrajniji." "Mi nećemo tebe staviti iznad jasnih dokaza koji su nam došli, tako nam Onoga koji nas je stvorio!" - odgovoriše oni - "pa čini što hoćeš; to možeš učiniti samo u životu na ovome svijetu! Mi vjerujemo u Gospodara našeg da bi nam grijehe naše oprostio i vradžbine na koje si nas ti primorao. A Allah bolje nagrađuje i kažnjava trajnije." Onoga koji pred Gospodara svoga kao nevjernik iziđe čeka Džehennem, u njemu neće ni umrijeti ni živjeti; a one koji pred Njega iziđu kao vjernici, a koji su dobra djela činili - njih sve čekaju visoki stepeni, edenski vrtovi kroz koje će rijeke teći, u njima će oni vječno ostati, i to će biti nagrada za one koji se budu od grijeha očistili.

Seid Ibn Džubejr, Ikrime, El-Kasim ibn Ebi Buzze, El-Ewzai i drugi, kažu: “Kada su čarobnjaci pali na sedždu, vidjeli su svoja staništa i dvorce i Džennetu kako se za njihov dolazak pripremaju i ukrašavaju. Zato se nisi nimalo obzirali na faraonove prijetnje i zastrašivanja.

Naime, kada je faraon vidio da su čarobnjaci primili Islam i među svijetom javno priznali Musaa i Haruna, to ga je uplašilo. Vidio je nešto što ga je zapanjilo i zaslijepilo i zbunilo. U svom odvraćanju od Allahova puta bio je spreman da čini najrazličitije spletke, varke, prevare I da pređe sve granice. Zato je na očigled sviju čarobnjacima, rekao: “Vi ste mu povjerovali prije nego što sam vam ja dopustio!" Tj. zašto niste mene pitali da, u prisustvu mojih podanika, učinite to što ste učinili?! A zatim je, strašeći, prijeti grmeći, sijevajući i lažući, rekao: “On je učitelj vaš, on vas je vradžbini naučio." U drugom ajetu stoji da je rekao: “Ovo je mislim smicalica koju ste u gradu smislili da bi iz njega stanovnike njegove izveli. Zapamtićete vi!“ (El-A'raf, 123.) 

U tim njegovim lažima može se primijetiti nevjerstvo, laž i potvora. Štaviše, tako nešto ne može ni kod djece proći, jer je svako znao, i stanovnici te države a i drugi, da Musa te čarobnjake nikada prije nije ni vidio, pa kako će on biti njihov učitelj, koji ih je čarolijama poučio? Pored toga, on ih nije ni okupljao niti je znao kako bi ih sakupio, nego je faraon bio taj koji ih je pozva i sakupio sa svih strana, iz najudaljenijih krajeva iz svih krajeva Egipta iz gradova i sela.

Uzvišeni Allah u suri El-A'raf kaže: *Zatim smo, poslije njih, poslali Musaa faraonu i glavešinama njegovim sa dokazima Našim, ali oni u njih nisu povjerovali, pa pogledaj kako su skončali oni koji su nered činili. I Musa reče: "O faraone, ja sam poslanik Gospodara svjetova! Dužnost mi je da o Allahu samo istinu kažem. Donio sam vam jasan dokaz od Gospodara vašeg, zato pusti da idu sa mnom sinovi Israilovi!" "Ako si donio kakav dokaz" - reče - "pokaži ga, ako istinu govoriš.” I on baci svoj štap - kad on prava zmijurina; i izvadi ruku svoju - ona za prisutne postade bijela. Glavešine naroda faraonova povikaše: "Ovaj je, doista, vješt čarobnjak, on hoće da vas izvede iz zemlje vaše, pa šta predlažete?" "Zadrži njega i brata njegova”, rekoše, "a pošalji u gradove one koji će sakupljati, preda te će sve vješte čarobnjake dovesti." I faraonu čarobnjaci dođoše. "Da li ćemo, doista, nagradu dobiti ako budemo pobjednici?" - upitaše. "Da" - reče - "i bićete mi, zaista, bliski." "O Musa"- rekoše onda - "hoćeš li ti ili ćemo mi baciti?" "Bacite vi" - reče on. I kad oni baciše, oči ljudima začaraše i jako ih prestrašiše, i vradžbinu veliku prirediše. I Mi naredismo Musau: "Baci štap svoj!" - i on odjednom proguta sve ono čime su oni bili obmanu izveli. I tako istina na vidjelo izbi i pokaza se da je bilo lažno ono što su oni priredili, i tu oni bijahu pobijeđeni i ostadoše poniženi, a čarobnjaci se licem na tle baciše. "Mi vjerujemo u Gospodara svjetova" - povikaše, "Gospodara Musaova i Harunova!" "Zar da mu povjerujete prije nego što vam ja dozvolim!" - viknu faraon.  "Ovo je, uistinu, smicalica koju ste u gradu smislili da biste iz njega stanovnike njegove izveli. Zapamtićete vi! Izodsijecaću vam, sigurno, ruke vaše i noge vaše unakrst, a onda će vas sve razapeti!" A oni rekoše: "Mi ćemo se, doista, Gospodaru našem vratiti! Ti nam zamjeraš samo to što smo u dokaze Gospodara našeg povjerovali kada su nam oni došli. Gospodaru naš, daj nam snage da izdržimo i učini da kao vjernici umremo!” (El-A'raf, 103.-126.)

U suri Junus, Uzvišeni kaže: Zatim smo, poslije njih, Musaa i Haruna poslali sa čudima Našim faraonu i glavešinama njegovim, ali su se oni uzoholili - a bio je to griješan narod:  kad im je od Nas došla Istina, rekli su: "Ovo je doista prava čarolija!"  "Zar za istinu koja vam je došla kažete da je čarolija?" - reče Musa -  "a čarobnjaci neće nikada uspjeti!”  A oni rekoše: "Zar si došao da nas odvratiš od onoga na čemu smo zatekli pretke naše, da bi vama dvojici pripala vlast na Zemlji? E nećemo mi vama dvojici vjerovati!”  I faraon reče: "Dovedite mi sve vješte čarobnjake!"  I kad čarobnjaci dođoše, Musa im reče: "Bacite što imate baciti!’  I kad oni baciše, Musa uzviknu: "Ono što ste priredili čarolija je! Allah će je uništiti, jer Allah ne dopušta da djelo pokvaranjaka uspije, Allah će svojom moći istinu utvrditi, makar što će to nevjernicima krivo biti!" (Junus, 75.-82.)

A u suri Eš-Šu'ara, Uzvišeni kaže: *A faraon reče: "Ako budeš kao boga nekog drugog osim mene priznavao, sigurno ću te u tamnicu baciti!" "Zar i onda kad ti budem očigledan dokaz donio?" - upita on. "Pa daj ga, ako istinu govoriš!" - reče faraon. I Musa baci štap svoj, kad on - zmija prava, a onda izvadi ruku iz njedara, kad ona, onima koji su gledali - bijela. "Ovaj je zaista vješt čarobnjak" - reče glavešinama oko sebe faraon - "hoće da vas čarolijom svojom iz zemlje vaše izvede. Pa šta savjetujete?" "Ostavi njega i brata njegova!" - rekoše - "a u gradove pošalji da sakupljaju, sve čarobnjake vješte će ti dovesti." I čarobnjaci se u određeno vrijeme i označenog dana sabraše, a narodu bi rečeno: "Hoćete li se iskupiti da budemo uz čarobnjake, ako oni budu pobjednici!" A kad dođoše, čarobnjaci faraona upitaše: "Da li će nama, doista, pripasti nagrada ako mi budemo pobjednici?" "Hoće - odgovori on -"bićete tada sigurno meni najbliži." Musa im reče: "Bacite ono što želite  baciti!" I oni pobacaše konope svoje i štapove svoje i rekoše: "Tako nam dostojanstva faraonova, mi ćemo svakako pobijediti!" Zatim Musa baci svoj štap, koji, odjednom, proguta ono što su oni lažno izveli. Čarobnjaci se onda na tle baciše i rekoše: "Mi vjerujemo u Gospodara svjetova, Gospodara Musaova i Harunova!" "Da povjerujete njemu prije dopuštenja moga!" - viknu faraon. - "On je vaš učitelj, on vas je čarobnjaštvu naučio - a vi ćete zapamtiti; poodsijecaću vam ruke i noge vaše unakrst i sve ću vas porazapinjati!" "Ništa strašno!" - rekoše oni - "mi ćemo se Gospodaru svome vratiti. Mi se nadamo da će nam Gospodar naš grijehe naše oprostiti zato što smo prvi vjernici." (Eš-Šu'ara, 29.-51.)

Dakle, faraon je slagao, potvoru učinio i krajnje nevjernički postupio kada je rekao: “On je vaš učitelj, on vas je čarobnjaštvu naučio." Zatim, on je izvršio potvoru za koju znaju učeni, kada je rekao: “Ovo je, uistinu, smjeh koju ste u gradu smislili, da biste iz njega stanovnike njegove izveli. Zapamtićete vi!" (El-A'raf, 123)

Pod riječima: “Izodsijecaću vam, sigurno, ruke vaše i noge vaše unakst on je mislio na odsijecanje desne ruke i lijeve noge, i obratno. “a onda ću vas sve razapeti , tj. učinit će ih primjerom i upozorenjem, kako se ni jedan nje podanik i sunarodnjak ne bi poveo za njima. 

Zato je rekao: “i po stablima palmi vas razapeti!" (Ta-ha, 71.), tj. ma stablima palmi, zato što su one najviše i najuočljivije. “i sigurno ćete saznati Ko je od nas u mučenju strašniji. " (Ta-ha, 71.), tj. na ovom svijetu.

Mi nećemo tebe staviti iznad jasnih dokaza koji su nam došli. : tj. nećemo tebi biti pokorni i tako odbaciti nepobitne dokaze i jasne znakom Koji se potvrdiše u našim srcima. “Tako nam Onoga Koji nas je stvorio!" Ove riječi jedni čitaju kao zakletvu, a drugi kažu da se trebaju čitati kao nastavak konteksta: “...i nad Onim Koji nas je stvorio!" “Pa čini što hoćeš." tj. što je u tvojoj moći. “To možeš da učiniš samo u životu na ovom svijetu. " (Ta-ha, 72) Tj. tvoja vlast nad nama je samo na ovom svijetu, a kada se preselimo na drugi svijet onda ćemo biti u vlasti Onog Kome smo se sada predali i čije poslanike slijedimo. "Mi vjerujemo u našeg Gospodara da bi nam naše grijehe oprostio i vradžbine na koju si nas ti prisilio. A Allah bolje nagrađuje i kažnjava najtrajnije. “ (Ta-ha, 73.) Tj. Njegova nagrada je bolja od blizine tebi, koju si nam ti obećao. “I najtrajnije", tj. On je trajniji od ovog prolaznog svijeta.

U drugom ajetu stoji da su oni odgovorili: “Ništa strašno!", rekoše oni “mi ćemo se Gospodaru svome vratiti! Mi se nadamo da će nam Gospodar naš grijehe naše oprostiti. Tj. harame i grijehe koje smo do sada počinili, zato što smo prvi vjernici. ", tj. prvi od Kopta koji su povjerovali u Musaa Haruna a.s. 

Također su mu rekli: “Ti nam zamjeraš samo to što smo u dokaze Gospodara našeg povjerovali kada su nam došli." (EL-A'raf, 126. ) Tj. Mi ti ništa drugo nismo zgriješili osim što smo povjerovali u ono što nam je objavio naš poslanik i što smo prihvatili dokaze našeg Gospodara kada su došli Gospodaru naš, daj nam snage da izdržimo ", tj. daj nam da izdržimo kaznu kojom će nas iskušavati ovaj silnik, inadžija i okrutni vladar, poput prokletog šejtana! 'i učini da kao muslimani umremo!" (EL-A'raf, 126.) 

Uz to, prvo savjetujući, a onda zastrašujući ga kaznom njegovog Gospodara oni su mu rekli: “Onoga koji pred Gospodara svoga kao zlotvor iziđe čeka Džehennem, u njemu neće ni umirati ni živjeti. " (Ta-ha, 74.)

Ovim su htjeli reći: Pazi se da ne budeš jedan od njih. Ipak, postao je jedan  njih. A one koji pred Njega izađu kao vjernici, a koji su dobra djela činili, njih čekaju sve visoki stepeni, edenski vrtovi kroz koje će rijeke teći, u njima će ši vječno boraviti i to će biti nagrada za one koji se budu od grijeha očistili! (Ta-ha, 15.- 76.) tj. nastoj da i ti budeš jedan od njih. 

Međutim, to mu nije pružila sudbina koja se ne može promijeniti i izbjeći, i odredba Uzvišenog da faraon - Allah ga prokleo - bude u Džehennemu gdje će zložen bolnoj kazni, i gdje će mu se na glavu ključala voda sipati. Tada će mu se podrugljivo i pogrdno reći - a on svakako zaslužuje prijekor, grđenje, poniženje i ukor: “Okušaj, ta ti si, uistinu, moćni i poštovani ". (Ed-Dubšn, 49.)

 Iz ovih navoda se razumije da ih je faraon - Allah ga prokleo - zaista razapeo i mučio, neka je Allah , azze ve džel, njima zadovoljan! 

Abdu lah ibn Abbas i Ubejd ibn Umejr za njih kažu: “Ujutro su bili čarobnjaci i, a istog dana naveče su postali uzoriti šehidi!" Ovo se može vidjeti i iz njihovih riječi: “Gospodaru naš, daj nam snage da izdržimo i učini da kao muslimani umremo!" (EL-A'raf, 126.) 


Faraon i njegov narod postaju još veći nevjernici i inadžije


Nakon što se odigrao taj veliki događaj, nakon što su Kopti tako ubjedljivo poraženi nakon i što su čarobnjaci koje su oni pozvali u pomoć primili Islam, sve to im samo još više povećalo nevjerstvo, prkos i zabludu. 

U suri El-A'raf, nakon svega navedenog, Uzvišeni kaže: * A glavešine naroda faraonova rekoše: "Zar ćeš ostaviti Musaa i narod njegov da nered u zemlji Pravi i da tebe i božanstva tvoja napusti?" - On reče: "Ubijaćemo mušku djecu njihovu, a žensku ćemo im ostavljati u životu; mi, uistinu, vladamo njima." Musa reče narodu svome: "Molite Allaha da vam pomogne i budite strpljivi, Zemlja je Allahova, On je daje u naslijeđe kome On hoće od robova Svojih; a lijep ishod će biti za one koji se budu Allaha bojali." "Zlostavljani smo" - rekoše oni - "prije nego što si nam došao, a i nakon što si nam došao!" A Musa reče: "Gospodar vaš će neprijatelja vašeg uništiti, a vas nasljednicima na Zemlji učiniti, da bi vidio kako ćete postupati. (El-A'raf, 127.-129.)

Ovdje Uvišeni govori kako su glavešine faraonovog naroda - tj. njegovi uglednici i svita - bodrili faraona na zlostavljanje Musaa a.s., nevjerovanje, odbijanje i mučenje, umjesto da povjeruju u ono što on donosi.

Tako su govorili: "Zar ćeš ostaviti Musaa i njegov narod da nered u zemlji prave i da tebe i božanstva tvoja napusti? " Ovim su - Allah ih ocrnio - htjeli reći da njegovo pozivanje ka obožavanju samo Allaha, koji nema sudruga, i odvraćanje od obožavanja bilo koga mimo Njega, unosi nered u vjeru Kopta - Allah ih prokleo. Neki smatraju da se riječima “i da tebe i božanstva tvoja napusti“ misli - da tebe napusti i ne obožava. Ovo se može shvatiti dvojako: “i da napuste tvoju vjeru ', čemu ide u prilog drugi kiraet (način učenja Kur' an) ili: i da te ne obožavaju". jer je faraon za sebe tvrdio da je bog - Allah ga prokleo.

On reče: “Ubijaćemo im mušku, a u životu ostavljati žensku djecu“, 4). de bI ih ostavili bez potomstva sposobnog za borbu. “Mi, uistinu, njima vladamo", tj možemo ih pobijediti. Musa reče narodu svome: “Molite Allaha da vam pomogne i budite strpljivi, “ Tj. kada vas oni počnu zlostavljati i ubijati, vi tražite pomof od svoga Gospodara i osaburite pri tom iskušenju. “zemlja je Allahova. On je daje u naslijeđe kome On hoće od robova Svojih; a lijep ishod će biti za bogobojazne. " Tj. budite bogobojazni pa će vama pripasti lijep ishod. 

Slično ovome, Uzvišeni na drugom mjestu kaže: *I Musa reče: “O narode moj, ako u Allaha vjerujete, u Njega se pouzdajte ako ste muslimani!" *"U Allaha se uzdamo!", rekoše oni. “Gospodaru naš, ne učini da zbog nas dođu! iskušenje ljudi koji nasilje čine, *i spasi nas, milošću Svojom, od naroda koj ne vjeruje. “ (Junus, 84.-86.) 

Njihove riječi: “Zlostavljani smo i prije nego što si nam došao, a i nakon što si nam došao!" znače: sinove su nam ubijali i prije i poslije tvog dolaska, Musa im je na to rekao: “Vaš Gospodar će vašeg neprijatelja uništiti, a vas nasljednicima na Zemlji učiniti, da bi vidio kako ćete vi postupiti. A u suri El-Mu'min, Uzvišeni Allah kaže: *Mi smo Musaa sa Našim znamenjima i jasnim dokazom poslali *faraonu, i Hamanu i Karunu, pa su ot rekli: “Čarobnjak, lažov!" (EI-Mu'min, 23.-24.) 

Faraon je tada bio vladar, Haman njegov vezir. Karun je bio Izraelćanin iz Musaovog naroda, ali je bio faraonove vjere i njegov glavešina. Bio je veomi bogat, o čemu će poslije, ako Bog da, biti više govora. 

A kada im je on donio Istinu od Nas, rekli su: Ubijajte mušku djecu osim onih koji vjeruju u ono što on govori, a ostavljajte u životu njihovu žensku djecul" Ali, lukavstva nevjernika su samo zabluda! (El-Mu'min, 25.) Ovo ubijanje muške djece nakon dolaska Musaa imalo je za cilj da se oslabe Izraelćani, da im se broj smanji i da se potčine kako bi ostali bez snage da se suprotstave Koptima koji su ih se pribojavali. Međutim, ni to im nije pomoglo da odvrate sudbinu koju je propisao Onaj Koji kada za nešto kaže: Budi, ono i bude. 

Pustite me!", reče faraon, “da ubijem Musaa, pa onda neka se moli svome Gospodaru! Ja se bojim da vam ne izmijeni vjeru, ili da u Zemlji nered ne izazove! (El-Mu'min, 26.) Zbog ovakvih njegovih riječi među ljudima sezadržala podrugljiva poslovica: “I faraon postade opominjač!" Faraon je ovim riječima pokazao navodnu bojazan da bi Musa a.s. mogao zavesti svijet.

Musa reče: “Ja molim svog i vašeg Gospodara da me zaštiti od svakog oholog, koji ne vjeruje u Dan obračuna." (El-Mu'min, 27.) Tj. ja tražim zaštiti od Allaha, Njemu se priklanjam i kod Njega utočište tražim od faraona i njemu sličnih da mi kakvo zlo ne učine. “od svakog oholog ", tj. oholog inadžije, koji je uporan i ustrajan, i koji se ne boji Allahove kazne i patnje, zato što ne vjeruje da će se Allahu vratiti i biti kažnjen.

Zato je on rekao: “od svakog oholog, koji ne vjeruje u Dan obračuna." *A jedan čovjek, vjernik iz faraonove porodice, koji je prikrivao vjerovanje svoje, reče: Zar da ubijete čovjeka zato što govori: Allah je moj Gospodar." Zar da

Ubijete onoga koji vam je donio jasne dokaze od Gospodara vašeg? Ako laže, ljegova laž će njemu nauditi, a ako istinu govori, onda će vas stići bar nešto od onoga čime vam prijeti. Allah neće uputiti onoga koji u zlu pretjeruje i koji mnogo laže. *O narode moj, danas vama pripada vlast, i vi ste glavni u zemlji, ali ko će nas zaštititi od Allahove kazne ako nas ona stigne?“ Faraon oče: “Ja vam iznosim samo ono što ja vidim i samo vas upućujem na pravi put." (El-Mu'min, 28.-29.)

Čovjek o kome se govori bio je faraonov amidžić. Prikrivao je od svog naroda da vjeruje, jer se bojao za svoj život. Neki kažu da je bio Izraelćanin. Međutim, to nije tačno, jer se takvo mišljenje kosi sa riječima i značenjem navedenih ajeta. A Allah, opet, najbolje zna! Ibn Ebi Hatim od Ibn Džurejdža navodi, da je Ibn Abbas rekao: “Od Kopta su Musaa povjerovali samo dvojica muškaraca i jedna žena, onaj koji je dotrčao sa kraja grada i faraonova žena.“ 

Ed-Darekutni kaže: “Ime mu je bilo Šem“an, i bio je jedini iz faraonove porodice koji je bio vjernik." To navodi i Es-Suhejli. 

U Historiji od Et-Taberanija stoji da mu je bilo ime Hajr. Allah, azze ve džel, najbolje ZNA! 

Sve u svemu ovaj čovjek je krio svoje vjerovanje. Kada je faraon - Allah, azze ve džel, ga prokleo - htio da ubije Musaa a.s. i čvrsto odlučio da to učini, upitao je Svoje glavešine šta o tome misle, taj vjernik se pobojao za Musaa, pa je mudro odgovorio faraonu, rekavši mu da o tome dobro razmisli i o posljedicama koje mogu iz toga proizaći. Iznio je to kao svoj savjet i kao Svoje mišljenje. 

U jednom zabilježenom hadisu Allahov Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, kaže: “Najbolji džihad špravedna riječ pred nepravednim vladarom." Ovaj slučaj je najbolji primjer takvog džihada, jer nema nepravednijeg Vladara od faraona, ni mudrije izreke od riječi ovog čovjeka, jer je s njima stao Iodbranu vjerovjesnika. Moguće je da je on time otkrio da je vjernik i da je otovreno priznao šta je do tada krio. Prvo mišljenje je, ipak, vjerovatnije; Allah opet, najbolje zna! 

On je rekao: “Zar da ubijete čovjeka zato što govori: “Allah je moj Gospodar? ' Tj. na to, što on tvrdi da mu je Allah Gospodar, ne trebate se na taj na in odnositi, nego ga trebate ili cijeniti i poštovati, ili na to ne obraćati pižnju i neposezati za osvetom. Dakle, budući da “vam je donio jasne dokaze od Gospodara vašeg " (El-Mu'min) tj. pokazujući čuda koja upućuju da je istina ono što prenosi od Onog koji ga je poslao. Zato, ukoliko mu ništa nažao ne učinite bezbrižni Budite, s druge strane: “Ako laže njegova laž će njemu nauditi“ (El-Mu'min, 28.),

tj. a ne i vama. “a ako istinu govori", i ako mu se suprotstavite, “onda će vas stići bar nešto od onoga čime vam prijeti. “ Tj. vama je u interesu da vas ne stigne ni najblaža kazna kojom vam prijeti, a da ne govorimo sve ono čime vam prijeti. 

Ove riječi u ovakvom kontekstu se ubrajaju u rijetke primjere mudrosti opreza i bistrine. “O narode moj, danas vama pripada vlast, i vi ste glavni zemlji. " Ovim riječima ih je navodio na to da svrgnu tog vladara silnika, jer kada god bi se neka država suprotstavila Islamu, njeni ljudi bi gubili vlasti nakon slave doživljavali poniženje! To se desilo i faraonovim pristalicama. Stalno su sumnjali, nisu vjerovali i uporno se suprotstavljali onom što im je Musa objavljivao. Zato im je Allah s.v.t. oduzeo ono što su imali poput: vlasti i imanja, kuća, dvoraca, blagodati i sreće. Zatim su poniženi i potopljeni u moni a njihove duše nakon ugleda doživjele poniženje. 

Zato je ovaj čovjek sa svim vrlinama koje krase vjernika, - istinitošeu dobročinstvom, i razboritošću - slijedeći istinu i savjetujući svoj narod rekao “O narode moj, danas vama pripada vlast, i vi ste glavni u zemlji. “ Tj. vist iznad ostalih ljudi, jer ste na vlasti. “ali ko će nas zaštititi od Allahove kaznt ako nas ona stigne? " Tj. kada bi bili još brojniji, jači, snažniji i moćniji nego što ste sada, to nam ne bi pomoglo i ne bi se uspjeli spasiti od kazne Vladara nad vladarima. 

Faraon reče: tj. odgovarajući na to sve: “Ja vam iznosim samo ono što ja vidim, tj. ja vam govorim samo ono što znam, “i samo vas upućujem ni pravi put! " Međutim, ove svoje tvrdnje je izrekao lažno se obraćajući, jer je u duši i nutrini znao da je to što Musa objavljuje sigurno od Allaha, ali iz oholosti, umišljenosti, neprijateljstva i nevjerstva, nastojao da pokaže drugačije. 

Govoreći o Musau, Uzvišeni Allah na drugom mjestu kaže: *On reče “Ti znaš da ovo nije dao niko drugi nego Gospodar nebesa i Zemlje, kao očigledna znamenja i ja mislim da ćeš ti, o faraone, sigurno nastradati."* on htjede da ih iz zemlje istjera, pa Mi potopismo i njega i one koji su bili njim, *i nakon toga rekosmo sinovima Israilovim: “Naselite se u ovo zemlji, pa kad se dogodi ahiretsko obećanje, dovešćemo vas izmiješane,“ (El-Isra', 102.-104.) 

Uzvišeni, također, kaže: *I kad im očito dođoše znamenja Naša, on rekoše: “Ovo je prava čarolija!" *I oni ih nepravedni i oholi porekoše, ali su u sebi vjerovali da su istinita, pa pogledaj kako su skončali smutljivek (En-Neml, 13.-14.)

Što se tiče njegovih riječi “i samo vas upućujem na pravi put", i ovdje se može reći da je slagao, jer ni on sam nije bio na pravom putu, nego u zabludi, mašti, bezumnosti i na krivom putu; u početku je i sam obožavao idole i kipove, i tek je kasnije pozvao svoj zabludjeli i neznabožački narod da ge slijede, da mu budu pokorni i da potvrde njegovo nevjerstvo i laž da je on tobože bog - uzvišen neka je Veliki Allah dž.š. od toga!

Uzvišeni Allah kaže: *I faraon obznani narodu svome: "O narode moj," - reče on - "zar meni ne pripada carstvo u Misiru i ovi rukavci rijeke koji ispred mene teku,  shvaćate li? I zar nisam ja bolji od ovog bijednika koji jedva umije govoriti? Zašto mu nisu stavljene narukvice od zlata ili zašto zajedno sa njim nisu došli meleki?" I on zavede narod svoj, pa mu se pokori; oni su, doista, bili narod grješni. A kad izazvaše Naš gnjev, Mi ih kaznismo i sve ih potopismo, i učinismo ih primjerom i poukom narodima kasnijim. (El-Zuhruf, 51.-56.)

Uzvišeni, također, kaže: *I onda mu je najveće čudo pokazao,* ali je on porekao i nije poslušao, već se okrenuo i potrudio i sabrao* i povikao: "Ja sam gospodar vaš najveći!" - on je rekao, i Allah ga je i za ove i za one prijašnje riječi kaznio. To je pouka za onoga koji se bude Allaha bojao.(En-Nazi'at, 20.-26.)

Uzvišeni, također, kaže: *I Musaa smo poslali sa znamenjima Našim i dokazom jasnim faraonu i glavešinama njegovim, ali se oni povedoše za faraonovim naređenjem, a njegovo naređenje nije bilo razumno. Na Sudnjem danu on će svoj narod predvoditi i u vatru ga uvesti, a užasno je mjesto u koje će doveden biti! Na ovome svijetu ih je pratilo prokletstvo, a pratiće ih i na onome; strašan će biti "dar" kojim će darivani biti! (Hud, 96.-99.)

Sve ovo potvrđuje da je faraon slagao kad je rekao: A onda onaj vjernik reče: „Ja vam iznosim ono što ja vidim i samo vas upućujem na pravi put. ""*O narode moj, bojim se da i vas ne stigne ono što je stiglo narode koji su se protiv poslanika bili urotili, kao što je to bilo sa Nuhovim narodom i Adom i Semudom i onima poslije njih. - A Allah nije nepravedan robovima Svojim. O narode moj, plašim se šta će biti s vama na Dan kada budete jedni druge dozivali, na Dan kada budete uzmičući bježali, kada vas od Allaha neće moći niko odbraniti. A onoga koga Allah u zabludi ostavi, toga neće niko uputiti. Jusuf vam je, još davno, donio jasne dokaze, ali ste vi stalno sumnjali u ono što vam je donio. A kad je on umro, vi ste rekli: ’Allah više neće poslije njega poslati poslanika!’ Eto tako Allah ostavlja u zabludi svakoga ko u zlu pretjeruje i sumnja, one koji o Allahovim znamenjima raspravljaju, iako im nikakav dokaz nije došao, pa izazivaju još veću Allahovu mržnju i mržnju vjernika. - Tako Allah pečati srce svakog oholog i nasilnog." (El-Mu'min, 30.-35.)

Ovdje ih Allahov miljenik upozorava da će ih, ukoliko budu poricali Allahovog poslanika Musaa, zadesiti što i narode prije njih - Nuhov narod, Ad i Semud, i narode nakon njih sve do vremena u kome se govori. Tako je navođenjem sudbine ranijih naroda na Zemlji, dokazao istinitost onog što su vjerovjesnici objavljivali pri čemu je kazna stizala njihove neprijatelje koji su ih u laž utjerivali, a Allah s.v.t. je spašavao njihove prijatelje koji su ih slijedili. Zatim je onaj vjernik zastrašio Kijametskim danom. To je dan dozivanja, tj. ih kada će ljudi jedni druge dozivati, i kada će, kad bi mogli, pokušati pobjeći. Međutim, to niko neće moći uraditi: “Čovjek će toga dana pitati: Kuda pobjeći?" *Nikuda! Utočišta nema! *Toga dana biće Gospodaru svom prepušten. (El-Kijame, 10.-12.)

Uzvišeni, također, kaže: *O družine džina i ljudi, ako možete da preko granica nebesa i Zemlje prodrete, prodrite, moći ćete prodrijeti jedino uz veliku moć! – pa, koju blagodat Gospodara svoga poričete?! Na vas će se ognjen plamen i rastopljeni mjed prolivati, i vi se nećete moći odbraniti - pa, koju blagodat Gospodara svoga poričete?! (Er-Rahman, 33.-36.)

Riječ “tenad" u ovom ajetu neki čitaju kao “tenadd", što znači Dar bježanja“. U tom slučaju to može biti Kijametski dan, a može i dan kada će ih Allah kažnjavati, pa će htjeti pobjeći, ali neće imati kuda. I čim bi silu našu osjetili, kud koji bi se iz njih razbježali. Ne bježite, vratite se uživanjima vašim i domovima vašim, možda će vas neko što pitati! (El-Enbija*, 12.-13.)

Zatim im je onaj vjernik i ispričao kako j je bilo u slučaju Jusufova poslanstvo u Egiptu, i o tome kako je on ljudima činio dobro i za ovaj i za onaj svijet. Musa je bio njegov potomak i iz njegove loze, a svijet je pozivao da vjeruju samo Allaha, da Njemu ibadet čine i da Mu nikoga od Njegovih stvorenja smatraju ravnim. Zatim je govorio o tadašnjim stanovnicima Egipta, i da su po svojoj prirodi skloni da poriču istinu i suprotstavljaju se poslanicima. Zato im je rekao:“ ali ste vi stalno sumnjali u ono što vam je donio. A kada je on umro, rekli ste:‘Allah više neće poslije njega poslati poslanika!“ Tj. ta vaša tvrdnja je bila lažna. Zato im nastavlja govoriti:

Eto tako Allah ostavlja u zabludi svakog ko u zlu pretjeruje i sumnja, one koji o Allahovim znamenjima raspravljaju, iako im nikakav dokaz nije došao. Tj. oni odbijaju Allahova znamenja i dokaze Njegove jednoće, ne imajući za to od Allaha nikakav protudokaz niti argument. To Allah strogo prezire tj. Ljuti se na one ljude koji tako rade i koji se okite tim svojstvom. Tako Allah pečati srca svakog oholog i nasilnog. Neki ovu rečenicu smatraju zasebnom, a neki kažu da je ona sastavni dio prethodne rečenice. Međutim, u oba slučaja značenje je isto: Kada se nečija srca bez ikakvog argumenta suprotstave Istini, tada Allak zapečati i njih i što je u njima.

"O Hamane," -  reče faraon - "sagradi mi jedan toranj ne bih li stigao do staza, staza nebeskih, ne bih li se popeo do Musaova Boga, a ja smatram da je on, zaista, lažac." I eto tako su se faraonu njegova ružna djela učinila lijepim i on je bio odvraćen od Pravog puta, a lukavstvo faraonovo se završilo na njegovu štetu. (El-Mu'min, 36.-37.)

Faraon je poricao Musaovu a.s. tvrdnju da ga je Allah s.v.t. posla istovremeno im lažući i izmišljajući: “Ja ne znam da vi imate drugog boga  osim mene, a ti, o Hamane, peci mi opeke i sagradi mi toranj, da se popnem do Musaova Boga, jer ja mislim da je on, zaista, lažac!" (El-Kasas, 38.) Kada kaže “staza - nebeskih staza", misli na nebeske putanje i prolaze. “da se popnem do Musaova Boga, jer ja mislim da je on, zaista, lažac. "

Ove riječi mogu imati dvojako značenje. Prvo: Ja sam ubijeđen da on laže kada kaže da postoji Bog pored mene, i drugo: Ubijeđen sam da laže kada kada kaže da ga je Allah s.v.t. poslao. Prvo značenje je vjerovatnije ako imamo u vidu faraonovo stanje, jer je poricao postojanje Stvoritelja, a drugo znaćenje je

vjerovatnije ako gledamo samo na riječi, jer je rekao: “da se popnem do Musaova Boga, ", tj. i da bih ga upitao da li je On poslao Musaa ili nije. “jer ja mislim da je on, zaista, lažac! “ tj. kada to tvrdi. Sve u svemu, faraonu je bio cilj da spriječi svijet da ne povjeruje Musau a.s. i da ih nagovori da ga utjeraju u laž.

Uzvišeni Allah kaže: Eto tako su se faraonu njegova loša djela učinila lijepim, i on je bio odvraćen od pravog puta. Po jednom kiraetu, ove riječi se čitaju ovako: “I on je odvraćao od pravog puta, a lukavstvo faraonovo je završilo na njegovu štetu!”

Ibn Abbas i Mudžahid na to dodaju: “sve je propalo i ništa se nije ispunilo“ tj. od onoga što je on želio nije se ispunilo. Zato, jer ljudi sa svojom moći nikako ne mogu stići do neba - tj. najnižeg neba - a kamo li do viših nebesa, ili mog što je iznad njih, a što zna samo Uzvišeni Allah. Više mufessira navodi da je taj toranj ili dvorac što je Haman faraonu napravio najviša građevina koja je ikada viđena a bila je napravljena od pečene opeke. Zato je on rekao: “O Hamane, sagradi mi jedan toranj od pečene opeke. "

**Kod ehli- -kitabija stoji da su Israilovi potomci korišćeni za pravljenje ćerpića. Međutim, faraon im je stavio na teret i to da sami pronalaze potreban materijal, bez pomoći njegovog naroda. Tako su oni sami skupljali ilovaču, slamu i vodu, a od njih je traženo da i pored toga svaki dan prave istu količinu ćerpića.Ukoliko to ne bi uspjeli, bili bi nemilosrdno kažnjavani i ponižavani. Zato su rekli i Musau: “Zlostavljani smo prije nego što si nam došao a i nakon što si nam došao " On reče: “Gospodar vaš će neprijatelja vašeg uništiti, a vas i nasljednicima na Zemlji učiniti, da bi vidio kako ćete vi postupati. " (El-A'raf, 29.) Tako im je nagovijestio da će naslijediti Kopte, što se poslije i desilo, pa je i to jedan od dokaza da je Musa bio poslanik.

A sada da se vratimo savjetima, uputama i iznošenju dokaza onog vjernika. 
Uzvišeni Allah kaže: *I onda onaj vjernik reče: “I onda onaj vjernik reče: "O narode moj, ugledajte se u mene, ja ću vam na Pravi put ukazati! O narode moj, život na ovome svijetu samo je prolazno uživanje, a onaj svijet je, zaista, Kuća vječna. Ko učini zlo, biće prema njemu kažnjen, a ko učini dobro - bio muškarac ili žena, a vjernik je - u Džennet će; u njemu će imati u obilju svega, bez računa. (El-Mu’min, 38.-40.)

On ih je - Allah bio zadovoljan sa njim - ovim riječima pozvao na istini i pravi put, tj. da slijede Allahovog poslanika Musaa a.s. i da vjeruju u ono što on donosi i od svoga Gospodara. Zatim ih je odvraćao od ovog niskog i prolaznog Svijeta, kod kojeg će sigurno nestati, potičući ih da traže nagradu od Allaha, kod kojeg ničije djelo neće propasti, u čijim rukama je sudbina svega, koji za malo učinjenog dobra nagrađuje višestruko, a kažnjava samo prema težini grijeha onoga ga učini. Zatim im je rekao da je onaj svijet Kuća vječnog boravka a i da će onaj ko dođe tamo - a prije toga bude vjernik i radi dobra da će onaj ko dođe tamo ssda bit na visokim stepenima u Džennetu, da će imati bezbjedne odaje, I bezbrojne blagodati, neprekidno uživanje i dobro koje će mu se samo povećavati.

O narode moj, šta je ovo, ja vas pozivam da vas spasim, a vi mene pozivate u vatru: pozivate me da ne vjerujem u Allaha i da prihvatim Njemu ravnim onoga o kome baš ništa ne znam, a ja vas pozivam Silnome, Onome koji mnogo prašta. Nema nimalo sumnje u to da se oni kojima me pozivate neće nikome ni na ovome ni na onome svijetu odazvati i da ćemo se Allahu vratiti i da će mnogobošci stanovnici u ognju biti. Tada ćete se sigurno mojih riječi sjetiti! A ja Allahu prepuštam svoj slučaj; Allah, uistinu, robove svoje vidi." I Allah ga je sačuvao nevolje koju su mu oni snovali, a faraonove ljude zla kob zadesi. Oni će se ujutro i navečer u vatri pržiti, a kada nastupi Čas: "Uvedite faraonove ljude u patnju najtežu!" (El-Mu'min, 41.-46.)

On ih je pozivao da obožavaju Gospodara nebesa i Zemlje, Onoga Koji kad nečemu kaže: Budi! ono bude, a oni su njega pozivali da obožava neznalicih zalutalog i prokletog faraona! Zato im je, odbijajući da to učini, rekao: “O narode moj, šta je ovo, ja vas pozivam da se spasite, a vi mene pozivate u vatru. Pozivate me da ne vjerujem u Allaha i da prihvatim Njemu ravnim onoga o kome baš ništa ne znam, a ja vas pozivam Silnome, Onome Koji mnogo prašta. “

Zatim objašnjava ništavost njihovog vjerovanja, obožavanja kipova i drugih božanstava mimo Allaha, govoreći da oni ne mogu ni štetiti, ni koristiti “Nema nikakve sumnje u to da se oni kojima me pozivate neće nikome ni nd ovom ni na onom svijetu odazvati i da ćemo se Allahu vratiti, i da će mnogobošci stanovnici u ognju biti“ Tj. oni ne mogu ničim raspolagati nit upravljati ni na ovom svijetu, pa kako će to moći na onom, vječnom? A Uzvišeni Allah Stvoritelj, On daje nafaku i dobrim i lošim, i On je Taj Koji daje život ljudima, usmrćuje ih i ponovo će ih proživjeti, pa će pokorne uvesti ti Džennet, a nepokorne u Džehennem.

I na kraju, on im je, ukoliko ustraju u svom inadu, zaprijetio riječima: Tada ćete se sigurno mojih riječi sjetiti! A ja Allahu prepuštam svoj slučaj; Allah, uistinu, robove svoje vidi."(El-Mu'min, 44.)

Allah s.v.t. kaže: I Allah ga je sačuvao zla koje su mu oni snovili. Tj. Allah dž.š. ga je sačuvao od kazne koja je njih zadesila zato što nisu vjerovali u Allaha, što su činili spletke da bi odvratili od Njegovog puta, što su protiv mnogih ljudi kovali spletke, i što su tako obični svijet dovodili u zabludu. Zato On kaže: A faraonove ljude je zla kob zadesila, tj. teška kazna: vatra u kojoj će se svakog jutra i večeri pržiti. Tj. njihove duše u Berzehu se ujutro i naveče prže u vatri A kada nastupi Čas, biće rečeno: “Uvedite faraonove ljude u patnju najtežu i Hvala Allahu, mi smo već u našem Tefsiru govorili da ovaj ajet ukazuje nd postojanje kazne u kaburu. Dakle, Uzvišeni Allah ih je uništio tek nakon što je protiv njih iznio argument, poslao im poslanika i u tom pogledu uklonio svaku sumnju. Nekada je protiv njih uzimao dokaz zastrašivanjem, a nekada poticanjem na dobro, kao što uzvišeni kaže: I Mi smo faraonov narod gladnim godinama i nerodicom kaznili, da bi se opametili. I kad bi im bilo dobro, oni bi govorili: "Ovo smo zaslužili", a kad bi ih snašla kakva nevolja, Musau i onima koji su s njim vjerovali tu nevolju bi pripisali. Ali ne! Njihova nevolja je od Allaha bila, samo što većina njih nije znala. I govorili su: "Kakav god dokaz da nam doneseš da nas njime opčaraš, mi ti nećemo vjerovati!" Zato smo Mi na njih slali i pokrajinae, i skakavce, i krpelje, i žabe, i krv - sve jasna znamenja, ali su se oni oholili, narod zlikovački su bili. (El-A'raf, 130.-133.)

Ovdje od Uzvišeni govori da je faraonove ljude, tj. njegov narod - Kopte, stavio na kušnju gladnim godinama. To su bile godine suše u kojima nije bilo usjeva ni mliječnih proizvoda. Pod riječima: i nerodicom - se misli da su i voćke davale oskudne plodove, da bi se opametili.

Međutim, i to im nije koristilo i nisu poslušali opomenu, nego su ostali trajni u svom nevjerstvu i prkosu. I kada bi im bilo dobro, kao što je blagostanje i tome slično, govorili bi: “Ovo smo zaslužili! ", tj. ovo nam i pripada jer smo to i zaslužili. A kada bi ih snašla kakva nevolja, Musau i onima koji su s njim vjerovali tu nevolju bi pripisivali, tj. govorili bi: “Ovo nas je zadesilo njihovom zlom slutnjom! , a ne u prvom redu zato što su neprimjerno postupali prema Musau i što su u duši prezirali Istinu. Njihova srca su bila ohola, Poricala su i bježala od Istine: pa ako bi im se desilo kakvo zlo to bi prepisivali Musau, a ako bi im se desilo kakvo dobro sebi. Uzvišeni Allah kaže: Njihova a nevolja je bila od Allaha, samo što većina njih nije znala!? Tj. Allah s.v.t. će ih za to najstrožije kazniti. 

I govorili su: “Kakav god nam dokaz doneseš da nas njime opčaraš, mi ti ćemo vjerovati!" Tj. kakav god nam dokaz - odnosno čudo doneseš, mi ti nećemo povjerovati, slijediti te, ni biti ti pokorni, pa makar nam donio sve moguće dokaze! Allah dž.š. o njima govori i u ovim riječima: *A oni na kojima se ispuni Riječ Gospodara tvoga zaista neće vjerovati, *makar im došli svi dokazi, sve dok ne dožive patnju nesnosnu! (Junus, 96.-97.) 

Uzvišeni dalje kaže: Zato smo Mi na njih slali i poplave, i skakavce, i krpelje, i žabe, i krv - sve jasna znamenja, ali su se oni oholili i zločinački in bili. O ovom potopu Ibn Abbas kaže da su to bile velike kiše koje su potopile i uništile sve usjeve i plodove. Tako smatraju i: Se“id ibn Džubejr, Katade, Es-Sudejj i Ed-Dahhak. Od Ibn Abbasa i Ataa se prenosi da se pod tim misli na masovna umiranja. Mudžahid kaže da se pod tim izrazom u svakom slučaju misli na vodu i na kugu, a od Ibn Abbasa se prenosi i treći stav: “To ih je povremeno pogađalo,“ Ibn Džerir i Ibn Mirdewejh navode od Jahjaa ibn Jemana, on od El-Minhala a gre, on od El-Hadždžadža, on od El-Hakema ibn Minaa, a on od Aiše,  da je “Poslanik s.a.v.s. rekao: “Potop (ef-tufan) je smrt. Međutim, ova predaja je garib.


Što se tiče skakavaca, to je poznato. Ebu Dawud od Ebu Osmana navodi da je Selman el-Farisi rekao: “Allahov Poslanik je upitan o skakavcima, pa je odgovorio: “To je Allahova najbrojnija vojska. Ja ih ne jedem, ali ne zabranjujem da se jedu.“ Allahov Poslanik s.a.v.s. ih nije jeo zato što mu se gadilo. Isto kao što nije jeo guštere, crveni i bijeli luk i prasu.

Buharija i Muslim u svojim Sahihima navode da je Abdullah ibn Ebi Ewfa rekao: “Učestvovali smo u sedam bitaka sa Allahovim Poslanikom s.a.v.s. i tada smo jeli skakavce."* Hadis i predaje o ovome mi smo naveli u našem Tefsiru.

Htjelo se reći da su skakavci jeli sve što je zelenilo, uništavajući iza sebe usjeve, plodove, mlado i odraslo bilje. Za riječ el-kummel (krpelji), Ibn Abbas kaže: da su to žišci koji izlaze iz pšenice. 

Prema drugoj predaji, on je rekao da su to mali skakavci bez krila. To mišljenje dijele i Mudžahid, Ikrime i Katade. Se'id ibn Džubejr i plav kažu: “To su mali crni insekti." Abdurrahman ibn Zejd ibn Eslem kaže: To su buhe." Ibn Džerir navodi i mišljenje poznavalaca jezika koji kažu da su to sitni krpelji. 

Bilo ih je svuda i ulazili su u kuće i postelje, pa ljudi nisu mogli tu boraviti živjeti ni spavati. Ata“ ibn es-Saib kaže da ova riječ označava općepoznati krpelje. Hasan el-Basri ovu riječ čita bez tešdida: el-kumel. 

Što se tiče žaba, one su poznate. One su ih ometale, uskakale su u hranu posuđe, pa bi kada bi neko od njih otvorio usta da jede ili pije, uskakale u usta.

U vezi s krvlju se prenosi da im je sva voda bila njome zamućena. Kada bi zahvatili vodu iz Nila, vidjeli bi da je to svježa krv. Isto tako, kada bi zahvati vodu iz bunara ili sa drugog mjesta u istom momentu bi postala krvava.

Međutim, ništa od svega toga se nije dešavalo Israilovim potomcima! Dakle, to je bilo zapanjujuće čudo i nepobitan dokaz da se to sve dešavalo zahvaljujući Musau a.s., jer se dešavalo faraonovim sljedbenicima bez izuzetka a nije se dešavalo ni jednom jedinom Izraelćaninu. To je bio najbolji dokaz istinitosti Musaovog poslanstva.

Muhammed ibn Ishak kaže: “Kada su čarobnjaci povjerovali, faraoni ostao poražen i ponižen. Uprkos svemu on je nastavio sa svojim nevjeri zlodjelima. Zato mu je Allah s.v.t. uzastopce slao čuda: sušne godine, poplavu, skakavce, krpelje, žabe i krv - kao jasne znakove. Kada im je poslao poplavu preplavila je cijelu zemlju, ali se kasnije voda povukla. U tom periodu nisu mogli ništa sijati, niti na neki drugi način privređivati, tako da su se patili i gladovali. ' 

Kad ih je to sve zadesilo rekli su: “O Musa, zamoli za nas Gospodara svoga onako kako te je On naučio; ako od nas otkloniš nevolju, zaista ćemo povjerovati i s tobom sigurno sinove Israilove poslati! “ (El-A'rat, 134)

Musa je zamolio svoga Gospodara, pa je On od njih nevolju uklonio. Međutim, pošto ništa od onog što su obećali nisu ispunili, Allah je na njih slao skakavce. Oni su, prema onom što je do mene doprlo, jeli drveće, pa čak i željezne čavle na vratima, tako da su im se rušile kuće i stanovi.

Tada su Musau rekli ono što su i prije, pa je ponovo zamolio svoga gospodara, pa je opet od njih nevolju otklonio. Oni opet nisu ispunili ništa od tog što su obećali, pa je Allah na njih poslao krpelje. 

Čuo sam da je tada Musau a.s. naređeno da ode do jedne pješčane humke i po njoj udari štapom. Kad je do nje otišao i po njoj udario svojim štapom, na njih su iznenada navalili krpelji koji su se uvukli u njihove kuće i hranu imetajući im da tu borave i spavaju. Kada ih je i to iscrpilo, ponovo su zamolili Musaa i rekli ono što i ranije, pa je on ponovo zamolio svoga Gospodara, koji je opet od njih otklonio nevolju. Međutim, oni ponovo nisu ispunili ono što su obećali, pa im je Allah poslao žabe koje su se razišle po njihovim kućama, hrani i posuđu, tako da, kada god bi neko od njih uzeo odjeću ili hranu, našao bi da je prepuna žaba.

Kad ih je to iscrpilo, ponovo su zamolili Musaa i rekli ono što i ranije, pa je ponovo zamolio svoga Gospodara, koji je opet od njih otklonio nevolju. Međutim, oni ponovo nisu ispunili ono što su obećali, pa im je Allah poslao krv. Tako su se sve vode faraonovih sljedbenika pretvorile u krv, pa bi kad bi zahvatili vodu iz bunara, rijeke ili bilo kojeg drugog mjesta, postala svježa krv. Ibn Ebi Hatim navodi da je Zejd ibn Eslem rekao: “Ovdje se pod izrazom misli na krvarenje iz nosa." 

Uzvišeni Allah kaže: *I kad god bi ih zadesila nevolja, govorili bi: “O Musa, zamoli za nas Gospodara svoga onako kako te je On naučio. Ako od nas kloniš nevolju, mi ćemo ti povjerovati i s tobom sigurno sinove Israilove poslati!“ *I pošto bismo ih nevolje oslobodili do vremena do kog im je bilo određeno da je podnose, oni bi, odjednom, obećanje prekršili. *Zato ih Mi kaznismo i u moru ih potopismo, jer su znamenja naša poricali i prema njima modušni bili. (EI-A’raf, 134.-136.) 

Ovdje Uzvišeni Allah govori o njihovom nevjerstvu i upornoj privrženosti dostanu u zabludi i neznaboštvu, oholo odbijajući da slijede Allahove znakove i povjeruju u Njegovog Poslanika, iako ga je On pomogao sjajnim. veličanstvenim čudima i nepobjedivim i kategoričkim dokazima, koje im je Allah jasno pokazao, i učinio ih dokazima i znakovima protiv njih. 

Oni bi, kada god bi iskusili neki od tih znakova i kada bi ih to izmorilo i tipilo, davali Musau zavjet i obećanje da će mu povjerovati i sa njim poslati njegov narod, ukoliko on od njih to otkloni. Zatim bi, kada god bi od njih taj znak otklonjen, postajali gori nego što su bili prije, ne osvrćući se i odbacujući istinu koju im je Musa donosio. Tada bi Allah a.s. na njih slao još opomenu, pa bi oni lažno govorili i obećavali, a ne bi ispunjavali: “Ako od nas olkloniš nevolju, mi ćemo ti povjerovati i s tobom sigurno sinove Israilove slati!“ On bi tada od njih otklanjao nevolju, ali bi se oni ponovo vraćali svom ogrezlom neznaboštvu. Vrijeme je prolazilo, a Uzvišeni, Moćni i Blagi Allah je ne Žureći i odgađajući njihovo kažnjavanje, iščekivao, šaljući im. dalje opomene. Zatim ih je, nakon jasnih dokaza, kažnjavao onako kako sa me Silni i Moćni kažnjava, ostavljajući ih kao opomenu (ibret) i upozorenje za njima slične nevjernike, i poučnim primjerom za njegove robove - vjernike koji pouku prihvaćaju.

Uzvišeni Allah, koji najistinitije govori – u suri Ez-Zuhruf kaže: *Još davno Mi smo poslali Musaa sa znamenjima Našim faraonu i glavešinama njegovim, i on je rekao: "Ja sam, doista, Gospodara svjetova poslanik!" I pošto im je donio znamenja Naša, oni su ih, odjednom, počeli ismijavati. I Mi smo im dokaze pokazivali, sve jedan veći od drugog, i na muke smo ih stavljali ne bi li se dozvali. "O ti čarobnjače!" - govorili su oni - "zamoli Gospodara svoga, u naše ime, na temelju tebi datog obećanja, mi ćemo, sigurno, Pravim putem poći!" A čim bismo ih nevolje oslobodili, začas bi obavezu prekršili. I faraon obznani narodu svome: "O narode moj," - reče on - "zar meni ne pripada carstvo u Misiru i ovi rukavci rijeke koji ispred mene teku,  shvaćate li? I zar nisam ja bolji od ovog bijednika koji jedva umije govoriti? Zašto mu nisu stavljene narukvice od zlata ili zašto zajedno sa njim nisu došli meleki?" I on zavede narod svoj, pa mu se pokori; oni su, doista, bili narod grješni. A kad izazvaše Naš gnjev, Mi ih kaznismo i sve ih potopismo, i učinismo ih primjerom i poukom narodima kasnijim. (Ez-Zuhruf 46.-56.)

Ovdje Uzvišeni govori da je poslao Svog plemenitog sugovornika i roba pokvarenom i bijednom faraonu, da je Svog poslanika pomogao jasnim i čvrstim dokazima, koji su trebali biti prihvaćeni sa odobravanjem i uvažavanjem, kako bi se faraonov narod okanio nevjerstva u kome su bili ogrezli i vratili se Istini i pravom putu. Međutim, oni su te dokaze ismijavali omalovažavali, odvraćajući od Allahovog puta i izbjegavajući Istinu. Zato im je Allah dž.š., jednu iza druge, slao opomene sve jaču i jaču, jer je svaka nova potvrda morala biti jača od prethodne

*I na muke smo ih stavljali ne bi li se dozvali. * “O ti čarobnjače ", govorili su oni, zamoli Gospodara svoga u naše ime, na temelju tebi datog obećanja mi ćemo sigurno pravim putem poći. na (Ez-Zuhruf, 48.-49.) U njihovo vrijeme riječ čarobnjak nije imala negativno i pogrdno značenje, jer su učenjaci njihovog vremena bili čarobnjaci. Zato su mu se i obratili tom riječju u momentu kadi im je bio potreban i kada su ga ponizno molili. 

Uzvišeni Allah kaže: A čim bismo ih nevolje oslobodili, začas bi obećanje prekršili. (Ez-Zuhruf, 50.) 

Uzvišeni zatim govori kako se faraon hvalisao svojom vlašću, veličinom ljepotom svoga carstva i njegovim rijekama, tj. kanalima koje su oni kopali i dane kada Nil nadođe. Zatim se hvalisao ističući svoje vrline, istovremeno * omalovažavajući i ponižavajući Allahovog poslanika Musaa , alejhi selam, rekavši da on jedva umije da govori." Time je mislio na njegov izgovor, jer je tepao zbog oštećenog jezika. Međutim, to je za njega bila vrlina, i to mu nije bila smetnji da Allah 4 sa njim govori, da mu se direktno obrati i nakon toga mu objavi Tewrat.

Faraon je - Allah ga prokleo - Musau prigovorio da nema zlatnih narukvica na rukama ni drugih ukrasa. Međutim, to su ženski ukrasi koji nikako ne staju dostojanstvu muškarca, a kamoli poslanicima, koji su najoštroumniji i, najznaniji, najodlučniji, najskromniji na ovom svijetu, i koji najbolje znaju šta je Allah s.v.t. pripremio Svojim miljenicima na onom svijetu!

„Ili zašto zajedno s njim nisu meleci došli? " Zato što za tako nešto nije bilo ikakve potrebe, jer, ako je faraon time mislio da bi meleci trebali iskazati poštivanje prema Musau, pa oni to čine i ponizni su i onome ko je daleko manje vrijedan od Musaa a.s., kao što to stoji u hadisu: “Meleci svoja krila u onome ko traži znanje, iz zadovoljstva prema onome čime se on Vi“ Kako su onda meleki tek ponizni i kako poštuju Allahovog sugovornika, Musaa a.s. Ako je pak time mislio da bi trebali posvjedočiti Musau da je poslanik pa on je potpomognut mu'džizama, koje su nepobitan dokaz za to, za svakog ko ima imalo pameti i traži Istinu i pravi put. Na jasne dokaze ostaju samo slijepi oni koji gledaju vanjštinu a zaboravljaju samu suštinu.

Takvim je Gospodar svih gospodara sumnjama zapečatio srce, kao što je bio slučaj sa lažljivim i slijepim Koptom, faraonom.

Uzvišeni Allah dalje kaže: I on zavede narod svoj, pa mu se pokori. Tj. omaložavao je njihov razum i malo pomalo ih zavodio, dok nisu povjerovali je on bog - prokleo ga Allah, a njih ponizio! Oni su, doista, bili griješan narod. A kada izazvaše Naš gnjev, tj. kad Nas naljutiše, Mi ih kaznismo - tako smo ih potopili, ponizili, oduzeli im dostojanstvo, i uživanje pretvorili u patnju i poniženje, dostojanstvo u bijedu, i lagodan život u vatru - utječemo Allahu i Njegovoj vječnoj moći od toga! I učinismo ih primjerom, tj. onima koji budu njima slični i poukom, tj. onima koji uzmu pouku od njih, za strašnu vijest o njima i onom što ih je zadesilo, da se uplaše takvog mog strašnog svršetka.

U tom smislu Uzvišeni Allah kaže: *I kada im Musa donese Naše jasne dokaze, oni povikaše: "Ovo je samo smišljena čarolija; nismo čuli da se ovako nešto dešavalo u doba predaka naših!" "Gospodar moj dobro zna onoga koji donosi uputstvo od njega" - reče Musa - "onoga koji će na kraju pobijediti, a nevjernici, doista neće uspjeti!" "O velikaši," - reče faraon - "ja ne znam da vi imate drugog boga osim mene, a ti, o Hamane, peci mi opeke i sagradi mi toranj da se popnem k Musaovu Bogu, jar ja mislim da je on, zaista, lažac!" A on i vojske njegove bijahu se bez ikakva osnova ponijeli na Zemlji i mislili su da Nam neće biti vraćeni, pa Mi dohvatismo i njega i vojske njegove i u more ih bacismo; pogledaj kako su skončali nevjernici! A bili smo ih učinili vođama koji su pozivali u ono zbog čega se ide u vatru - a na Sudnjem danu niko im neće pomoći. (El-Kasas, 36.-42.)

Ovdje Uzvišeni govori da se, nakon što su se uzoholili i odbili da slijede istinu, a njihov vlada iznosio laži koje su oni podržali i pokorili mu se, Snažni i Moćni Gospodar na njih rasrdio i kaznom žestokom ih kaznio koju niko od njih nije mogao odvratiti. Tako je jednog jutra i faraona i njegove vojske potopio i niko Mu nije umakao. Kuće su im zajedno s njima bile potopljene, oni uvedeni u vatru. Na ovom svijetu su među svim svjetovima ostali prokleti, a na onom svijetu će biti žestoko kažnjeni i svakog dobra lišeni.


Propast faraona i njegove vojske


Pošto su egipatski Kopti ostali nepopravljivi u svom nevjerstvu, nasilju i prkosu slijedeći faraona i prkoseći Allahovom poslaniku, vjerovjesniku i sugovorniku, Musau ibn Imranu a.s., Allah dž.š. im je dao veličanstvene; neoborive dokaze i pokazao natprirodna čuda koja zasljepljuju pogled zapanjuju razum.

Međutim, oni se i pored toga nisu popravljali, niti prestajali griješiti. Same mali broj ih je povjerovao. Po jednima, to su bile tri osobe: faraonova žena - o kojoj ehli-kitabije ništa ne govore, vjernik iz faraonove rodbine, o čijem smo pozivanju, savjetovanju i upućivanju svoga naroda ranije govorili, i čovjek koji je dotrčao sa kraja grada i savjetovao: “O Musa, glavešine se dogovaraju da te ubiju; zato bježi, ja te, zaista, iskreno savjetujem. " (El-Kasas, 20.) 

Ovakvog je mišljenja Ibn Ebi Hatim koji u tom smislu prenosi riječi od Ibn Abbasa. Ovim nije mislio na čarobnjake, jer su oni bili Kopti. Po drugima, u Musaa je povjerovala jedna grupa Kopta - faraonovog naroda, svi čarobnjaci i svi Israilovi potomci. Na ovo ukazuju i riječi Uzvišenog: I ne povjerova Musa niko osim malo njih iz faraonova naroda, iz straha da ih faraon i njegoši glavešine ne počnu zlostavljati. Faraon je zaista na Zemlji silnik bio i u zlu svaku mjeru prevršio. (Junus, 83.) 

U riječima: niko osim malo njih iz njegova naroda, pod izrazom njegov misli se na faraona, jer kontekst na to ukazuje. Drugi smatraju da se ta zamjenica odnosi na Musaa jer se on u istom ajetu spominje. Međutim, prvi stav je ispravniji, kao što smo to i u Tefsiru naveli. Oni su tajno vjerovali, jer su se bojali faraona, njegovog nasilja i terora, kao i zlostavljanja od stram njegovih glavešina.

Govoreći o faraonu Uzvišeni Allah - a Allah s.v.t. je dovoljan kao svjedok kaže: Faraon je zaista na Zemlji silnik bio, tj. na pravdi Boga je bio nasiln i inadžija - i u zlu svaku mjeru prevršio, tj. u svemu što je radio. On je bio zarazna klica koja se nije mogla iskorijeniti i koja je dala ružan plod kad ga je trebalo ubrati, te prokletnik koji je morao kad tad propasti.

Tada je Musa rekao: *“O moj narode, ako u Allaha vjerujete u Njega se pouzdajte ako ste muslimani!" *“U Allaha se uzdamo ", rekoše oni. Gospodan naš, ne učini da zbog nas dođu u iskušenje ljudi koji nasilje čine. *Spast nas Milošću Svojom, od nevjerničkog naroda! (Junus, 84.-86.) 

On im je rekao da se na Allaha oslanjaju, da od Njega pomoć traže i da se njemu priklanjaju. Oni su to prihvatili, pa im je Allah s.v.t. dao izlaz i rješenje iz situacije u kojoj su bili.


Mi objavismo  Musau  i njegovu  bratu: "U Misiru  svome narodu  kuće izgradite i bogomoljama  ih  učinite i u  njima  namaz obavljajte! A ti obraduj vjernike!" (Junus,  87.) Uzvišeni Allah  je Musau  i njegovom bratu  Harunu objavio da svojim sunarodnjacima prave kuće drukčije od koptskih kuća, da bi prepoznavali kuće jedni drugih  i da bi bili spremni otputovati ako  im se to naredi.

I bogomoljama ih učinite! Po jednima, riječ kiblom znači: mjestima gdje se klanja,  a po  drugima: da se mnogo  u  njima klanja.  Ovakvo  mišljenje dijele: Mudžahid,  Ebu  Malik,  Ibrahim en-Nah‘i,  Er-Rebi‘,  ed-Dahhak,  Zejd  ibn Eslem, njegov sin Abdurrahman i drugi. Prema ovom mišljenju, to bi značilo da oni trebaju klanjanjem mnogo namaza, tražiti pomoć protiv lošeg, teškog i tegobnog stanja u kojem su bili, kao što kaže Uzvišeni: Pomozite sebi saburom i namazom. (El-Bekare, 45.) Prenosi se da bi Božiji Poslanik kad bi ga nešto tištilo klanjao namaz.

Neki opet kažu  da to  znači da tada nisu  mogli javno  ispoljavati svoje vjerovanje u hramovima i na mjestima gdje se okupljaju, pa im je naređeno da klanjaju u svojim kućama, umjesto javnog ispoljavanja prave vjere. Okolnosti su  zahtijevale da to  prikrivaju,  zbog  straha od  faraona i njegovih  glavešina. Prvo  mišljenje je ispravnije,  zbog  riječi: i obraduj vjernike!, iako  one ne pobijaju ni drugi stav. A Allah, opet, najbolje zna!

Se'id ibn Džubejr kaže da riječi: i bogomoljama ih učinite, znače: i učinite ih jedne nasuprot drugima.

*I Musa reče: ‘‘Gospodaru naš, Ti si faraonu i njegovim glavešinama ukrase i imetke na ovom svijetu dao, pa oni, Gospodaru naš, zavode s Tvoga puta. Gospodaru nas, uništi njihove imetke i zapečati njihova srca, pa neka ne vjeruju dok ne ugledaju bolnu patnju!” ‘‘Uslišana je molba vas dvojice”, reče On, "pa ostanite napravom putu i nipošto se za neznalicama ne povodite!” (Junus, 88.-89.)

Ovo je velika kletva kojom je Allahov sugovornik Musa prokleo Allahovog neprijatelja faraona,  na koga se Allah  rasrdio  jer je oholo  odbio  da slijedi Istinu, odvraćao od Allahovog puta, bio prkosnik i silnik, uporan i ustrajan na krivom putu,  i oholo  se ponio  prema veličanstvenoj,  jasnoj Istini i prema nepobitnim dokazima.  Musa je rekao: ‘‘Gospodaru  naš,  Ti si faraonu  i njegovim glavešinama  dao”, tj.  njegovom koptskom narodu  i onima koji su ispovijedali njegovu vjeru “ukrase i imetke na ovom svijetu, pa oni, Gospodaru naš. zavode s Tvoga puta. " Tj. ovim su zavedeni oni koji drže samo do ovog svijeta, pa neznalica misli da oni nešto zaista imaju. Međutim, odjeća, lijepe i ugodne jahalice, prekrasne kuće i utvrđene palače, ukusna jela i ljupki prizori, veličanstvena vlast i moć i veliki ponos - ta imanja i ukrasi su  samo ovosvjetske stvari, a nisu vjera.

"Gospodaru naš, uništi njihove imetke. " Ibn Abbas i Mudžahid kažu da to znači: upropasti ih. Ebu el-Alije, Er-Rebi‘ ibn Enes i Ed-Dahhak kažu: učini ih raznovrsnim kamenjem, kao što su i prije bili. Katade kaže: Do nas je doprlo da su  se njihovi usjevi okamenili,  a Muhammed  ibn  Ka‘b  kaže: Njihovo  opojno piće se okamenilo. On također kaže: Sve što su posjedovali se okamenilo. To je spomenuto  pred  Omerom ibn  Abdulazizom,  pa je svome pratiocu  rekao: “Ustani i donesi mi kesu!” Kad  su  mu  je donijeli iz nje je izvadio i pokazao okamenjene leblebije i jaja! To navodi Ibn Ebi Hatim.

"I zapečati njihova srca, pa neka ne vjeruju dok ne ugledaju bolnu patnju!" Ibn Abbas kaže da ovo znači: Žigoši njihova srca! Ovo je kletva iz srdžbe radi Uzvišenog Allaha, Njegove vjere i Njegovih jasnih dokaza.

Uzvišeni Allah  je tu  kletvu  uslišao,  primio  i dao  da se ostvari,  kao  što  se odazvao i Nuhu kada je rekao za svoj narod: * "Gospodaru moj, ne ostavi na Zemlji ni jednog  nevjernika! *Jer ako  ih  ostaviš,  u  zabludu  će dovoditi Tvoje robove, a samo će griješnike i nevjernike rađati!" (Nuh, 26.-27.)

Zato  je Uzvišeni Allah,  obraćajući se Musau  dok  je proklinjao  faraona i njegove glavešine,  a Harun  izgovarao  aInzn  čime je i on  učestvovao  u proklinjanju,  rekao: "Uslišana  je molba  vas dvojice,  pa  ostanite na  pravom putu i nipošto se za neznalicama ne povodite!"

**Mufessiri i neke ehli-kitabije kažu: Israilovi potomci su  zatražili od faraona da ih pusti da idu na njihov praznik, pa im je on preko volje dozvolio. Tako  su  se oni pripremali za odlazak.  Međutim,  faraon  i njegova vojska su istovremeno pripremali varku da ih pobiju i protjeraju. Bog im je - prema onom što  kažu  ehli-kitabije - naredio  da posude od  njih  nakit,  pa su  im oni puno nakita dali u zajam. Zatim su oni odmah te noći krenuli i uputili se u pravcu Šama. Kada je faraon čuo za njihov odlazak, naljutio se i do kraja razbjesnio na njih, pa je počeo sakupljati i bodriti svoju vojsku da ih stignu i unište.

Uzvišeni Allah  kaže: *I Mi objavismo  Musau: "Kreni noću  sa  Mojim robovima,  bićete gonjeni!" *  I faraon  posla  po  gradovima  sakupljače: *"Oni su zaista mala grupa* i naljutili su nas, *a mi smo, zaista, svi oprezni!" *Imi ih izvedosmo iz bašči i izvora, *iz riznica i mjesta divnih. *Tako je bilo! I Mi dadosmo  da  to  naslijede sinovi Israilovi.  *I  oni ih  ujutro  sustigoše,  pa  kad jedni druge ugledaše,  Musaovi drugovi povikaše: *  "Samo  što  nas nisu sustigli! ” * "Neće ", reče on, "moj Gospodar je sa mnom, On će me uputiti!" I Mi objavismo  Musau: "Udari svojim štapom po  moru!" - i ono  se rastavi,  i svaki bok njegov bijaše kao  veliko  brdo.  *I Mi onda  tamo  one druge približismo  *a  Musaa  i one koji s njim bijahu  sve spasismo  - *a  zatim druge potopismo. *To je, zaista, pouka ali većina njih nisu bili vjernici. *A Gospodar tvoj je, zaista, Silni i Milostivi. (Eš-Šu‘ara’, 52.-68.)

Učenjaci iz oblasti tefsira kažu da je faraon kada je sa svojom vojskom krenuo u potragu za Israilovim potomcima idući za njihovim tragom, imao silnu, mnogobrojnu vojsku. Kaže se daje samo u konjici imao sto hiljada crnih pastuha, a broj vojnika je prelazio milion i šest stotina hiljada - a Allah opet, najbolje zna! Za Israilove potomke se kaže da su imali šest stotina hiljada boraca, pored onih koji nisu borci, i da je od njihovog dolaska u Egipat sa praocem Israilom i odlaska iz Egipta sa Musaom proteklo četiri stotine dvadeset šest sunčevih godina.

Sve u svemu, faraon i njegova vojska su ih sustigli pri izlasku Sunca. Dvije skupine su se ugledale, bez ikakve sumnje i varke, pa je bilo preostalo samo da uđu  u  sukob,  da se bore i da se brane.  Musaovi drugovi su  u  strahu  rekli: "Samo što nas nisu sustigli! ” jer su bili satjerani uz more, tako da im je jedini puti izlaz ostao zagaziti i ući u more, što niko ne bi mogao uraditi. Pored toga, sa desne i lijeve strane su bila i visoka brda, a faraon ih je bio stijesnio i već krenuo na njih.

Kada su ugledali njega i njegovu brojnu vojsku i oružje, uplašili su se, jer su pod njegovom vlašću i ranije doživjeli poniženja i mučenja.

Zato  su  se požalili Allahovom Poslaniku  na nezavidnu  situaciju  kad  su  ih ugledali i s njom se suočavali, pa im je iskreni i provjereni Allahov Poslanik rekao: "Neće, moj Gospodar je sa mnom, On će me uputiti!” On je tada bio na začelju, pa je prošao naprijed, gledajući u more čiji su se valovi sudarali i buka bila sve jača, pa je rekao da mu je naređeno da ovdje dođe. Sa njim su bili brat mu  Harun  i Jošu'a ibn  Nun,  jedan  od  istaknutih  učenjaka i poglavara među lzraelćanima.  Allah  mu  je poslao  objavu  i učinio  ga je poslanikom nakon Musaa i Haruna a.s., o čemu ćemo, ako Allah da, kasnije govoriti. Sa njima su bili i faraonov rođak-vjemik, i svi Israilovi potomci koji su stajali i čekali. Kaže se daje taj faraonov rođak-vjemik više puta nagonio svoga konja u more pokušavajući ga preći,  ali nije mogao,  pa je Musaa a.s. upitao: “Allahov Poslaniče, je li ti i ovdje naređeno da dođeš?”, a on je odgovorio da jeste.

Kada je situacija postala krajnje ozbiljna i opasna,  a faraon  i njegova - onako opaka, opasna, žestoka, Ijutita i srdita vojska se približila, pa se pogledi ukočili a duše do grla doprle, Moćni, Uzvišeni i Blagi, Gospodar plemenitog Arša, objavio je Musau, alejhi selam: "Udari svojim štapom po moru!", pa je udario. Kaže se daje pri tome rekao: “Rastavi se, Allahovom dozvolom!” Također se kaže da ga je tada nazvao Ebu Halidom. Allah, opet, najbolje zna!

Uzvišeni Allah  kaže: I Mi objavismo  Musau: "Udari svojim štapom po moru!" - i ono se rastavi, i svaki bok njegov bijaše kao veliko brdo. Kaže se da se more rastavilo  na dvanaest mjesta - i za svako  pleme napravilo  po  jedan prolaz kojim su išli.


Dalje se kaže da su  između  tih  staza bili otvori poput prozora,  kako  bi mogli jedni druge gledati! Međutim,  ovo  je nesigurno,  jer je voda prozirna lečnost kroz koju se vidi ako je neko svjetlo iza nje.

Tako  je morska voda stajala uspravno  poput brda,  zadržavana ogromnom snagom Onoga koji kad  nečemu  kaže: budi - ono  bude.  Allah  je također naredio zapadnom vjetru, pa je on puhao i odnio morsko blato, tako da je ostalo suho tlo, koje se nije lijepilo za kopita konja i ostalih životinja.

Uzvišeni Allah kaže: *I Mi objavismo Musau: "Noću izvedi robove Moje i s njima suhim putem kroz more pođi, ne strahujući da će te oni stići i da ćeš se utopiti. " *i faraon je za njima s vojskama svojim krenuo, ali su ih talasi mora  prekrili; *faraon  je narod  svoj u  zabludu  doveo  a  nije na  pravi put izveo. (Ta-ha, 77.-79.)

Dakle,  kada je more voljom Uzvišenog,  Silnog  i Moćnog  Gospodara kao što  je rečeno  postalo  prolazno,  Musau  je naređeno  da ga sa Israilovim potomcima pređe.  Oni su  se odmah  žurno  spustili,  radujući se i posmatrajući veličanstvenu  moć,  koja je zapanjila prisutne i ukazivala na pravi put srcima vjernika.  I tačno  kada ga je on  sa njima prešao  i posljednji čovjek  iz vode izišao, tada je prethodnica faraonove vojske zagazila u njega.

Musa je htio  ponovo  svojim štapom udariti po  moru  kako  bi se vratilo  u prethodno stanje, te da mu faraon i njegova vojska ne mogu prići ni nauditi, ali mu je Moćni i Uzvišeni Allah naredio da more tako ostavi, kako Uzvišeni na drugom mjestu  kaže,  a On  istinu  govori: *Još davno,  prije njih,  Mi smo faraonov narod  u  iskušenje stavili,  kada  im je bio  došao  plemeniti poslanik.

*  "Ispunite prema  meni ono  što  ste dužni,  o  Allahovi robovi,  jer ja  sam vam poslanik pouzdani,  i ne uzdižite se iznad  Allaha,  ja  vam donosim dokaz očevidni, * ja se obraćam i svome i vašem Gospodaru da me ne kamenujete. *A ako  mi ne vjerujete,  onda  me na  miru  ostavite!’’ *I  on  pozva  u  pomol Gospodara  svoga: "Oni su,  doista,  zločinački narod!" Izvedi noću  robove Moje, za vama će potjera poći. *I ostavi more nek miruje, oni su vojska koja će, zaista, biti potopljena. " *I koliko ostaviše bašča, i izvora, *i njiva zasijanih i dvorova divnih, *i blagodati koje su u radosti provodili! *Tako to bi, i Mi smo to u nasljedstvo drugima ostavili, *ni nebo ih ni Zemlja nisu oplakivali i nisu pošteđeni bili.  *A sinove Israilove smo  ponižavajuće patnje spasili - *od faraona, - on je bio gord, jedan od onih koji su u zlu svaku mjeru prevršili, *i znajući kakvi su  između  savremenika  smo  ih  odabrali,  *i dadosmo  im neke znakove u kojima su bile očite blagodati. (Ed-Duhan, 17.-33.)

Riječi Uzvišenog: I more tako ostavi, znače: neka ostane kako jeste, nemoj ga mijenjati.  Tako  kažu: Abdullah  ibn  Abbas,  Mudžahid,  Ikrime,  Er-Rebi‘,Ed- Dahhak,  Katade,  Ka‘b  el-Ahbar,  Simak  ibn  Harb,  Abdurrahman  ibn  Zejd  ibn Eslem i drugi.

Musa je more takvo kakvo je bilo ostavio, pa je faraon kad je prišao, vidio ono što je vidio i osvjedočio se. Taj veličanstveni prizor ga je zastrašio, jer se uvjerio u ono što prije nije vjerovao: da je to djelo Gospodara plemenitog Arša. Zato  je ustuknuo  ne usuđujući se krenuti dalje,  pokajavši se što  je uopće i krenuo u potjeru za njima i što se upustio u ono gdje više kajanje ne pomaže. Međutim,  prema vojsci se pokazao  nepokolebljivim nastojeći da se takvim i održi.  Njegova nevjerna duša i griješna narav  ga navedoše da onima koje je potlačio i natjerao da mu se na krivom putu pokore, kaže: “Pogledajte kako se more radi mene rastavilo, da bih stigao svoje robove koji su od mene odbjegli i ustali protiv mene i moga carstva?” Počeo je sam sebe ubjeđivati da krene za njima, istovremeno želeći i da se spasi. Ali, daleko od toga! Kad god bi kročio korak naprijed ustuknuo bi unazad više koraka.

Oni zatim navode da se Džibril tada pojavio u liku konjanika na mladoj kobili, pa je prošao ispred faraonovog - Allah, azze ve džel, ga prokleo - pastuha. On je zahrzao  i krenuo  za njom.  Međutim,  Džibril je požurio  ispred  njega i krenuo kroz more.  Njegov  konj je potrčao  za kobilom,  te faraon  nije mogao  ništa učiniti. Kada je njegova vojska vidjela da je on zagazio u more, za njim su i oni svi jurnuli. I kada je prethodnica vojske bila na domak kopna na drugoj obali, tada je Uzvišeni Allah  objavio  Musau  da opet udari štapom po  moru.  Kad je to  učinio  more se sastavilo  i sve ih  potopilo,  tako  da se niko  od  njih  nije spasio.

Uzvišeni Allah kaže: *A Musaa i sve one koji bijahu s njim spasismo - *a one druge potopismo. *To je, zaista, pouka, ali većina njih nisu bili vjernici. *A Gospodar tvoj je, zaista, Silni i Milostivi. (Eš-Šu‘ara’, 65.-68.) Tj. u tome što je On spasio Svoje miljenike tako da se ni jedan nije utopio i što je potopio Svoje neprijatelje tako da se ni jedan nije spasio, u tome je velika pouka i nepobitan dokaz veličanstvene moći Uzvišenog  i potvrda Njegovom Poslaniku  za časni Šerijat i pravi put kojeg je objavio od svog Gospodara.

Uzvišeni, također, kaže: I Mi prevedosmo preko mora sinove Israilove, a za petama  su  im bili faraon  i vojnici njegovi progoneći ih  ni krive ni dužne.  A kada  se poče daviti,  uzviknu: "Vjerujem da  nema  boga  osim Onog  u  kojeg vjeruju  sinovi Israilovi,  i ja  sam od  muslimana!” *  "Zar tek sada,  a  prije si neposlušan bio i nered činio?! * Danas ćemo izbaviti samo tvoje tijelo, da bi bio poučan primjer onima poslije tebe" - ali, mnogi ljudi su ravnodušni prema Našim poukama! (Junus, 90.-92.)

Ovdje Uzvišeni govori kako  je potopljen  faraon,  vođa nevjerničkih  Kopta: Kada su  ga morski valovi počeli potapati i izbacivati na površinu,  Israilovi potomci su  gledali veliku  kaznu  i tešku  nevolju  koju  je Allah  dao  njemu  i njegovoj vojsci,  kako  bi se to  Israilovim potomcima dublje urezalo  u sjećanje i kako bi im se smirile duše. I kada je faraon ugledao propast, kada nije imao  izlaza i kada ga je zadesila smrtna agonija,  on  se tada obraća Allahu i kaje se,  i počinje vjerovati kada više vjerovanje ne koristi,  kao  što Uzvišeni kaže: *Zaista  oni na  kojima  se ispuni Riječ Gospodara  tvoga  neće vjerovati.  *  makar im došli svi dokazi,  sve dok ne ugledaju  patnju nesnosnu! (Junus, 96.-97.)

Uzvišeni,  također,  kaže: *I kada  bi kaznu  Našu  doživjeli, onda bi govorili: “Mi vjerujemo u Allaha, u Njega jedinog, a odričemo se onih koje smo Mu ravnim smatrali!" *Ali im vjerovanje njihovo, kad bi kaznu našu doživili, ne bi nimalo bilo od koristi - prema Allahovom zakonu koji je vrijedio za sve robove Njegove koji su bili i nestali - i tada bi nevjernici stradali. (El-Mu’min, 84.-85.)

Tako  je Musa prokleo  faraona i njegove glavešine,  da im Allah  đž.š. uništi imetke i da im otvrdne srca pa da ne povjeruju  sve dok  ne ugledaju  bolnu patnju, kada im više neće koristiti i kada će biti ožalošćeni. A Uzvišeni Allah im je - tj.  Musau  i Harunu  - kada su  kletvu  izrekli,  odgovorio: "Uslišana  je molba  vas dvojice." (Junus,  89.) Ovo  se i desilo  kao  odgovor Uzvišenog Allaha na dovu Njegovog sugovornika i njegovog brata Harana

O tome govori i hadis koga navodi Imam Ahmed: “Pričao nam je Sulejman ibn Harb, da je njemu pričao Hammad ibn Seleme, od Alijje ibn Zejda, a on od Jusufa ibn  Mehrana,  da je Ibn  Abbas rekao: “Allahov  Poslanik  je rekao: “Nakon  što  je faraon  rekao: - Vjerujem da  nema  boga  osim Onog  u  Kojeg vjeruju  sinovi Israilovi" Džibril mi reče: - Da si me vidio  kako  sam uzeo morske vode i stavljao  mu  je u  usta,  bojeći se da ga ne stigne Allahova milost!”

Ovaj  hadis  navode  Tirmizija,  Ibn  Džerir  i  Ibn  Ebi  Hatim  kod  ovog  ajeta, prenoseći ga od Hammada ibn Seleme. Tirmizija još dodaje da je hadis hasen.

Ebu  Dawud  et-Tajalisi navodi: “Pričao  nam je Šu'be od  Adijja ibn  Sabitai Ata‘a ibn  es-Saiba,  oni od  Se‘ida ibn  Džubejra,  a on  od  Ibn  Abbasa,  da je Allahov  Poslanik , salallahu alejhi ve sellem,  rekao: “Džibril mije rekao: “Da si me vidio  kada sam uzeo morske vode i kada sam je stavljao u faraonova usta, bojeći se da ga ne stigne Allahova milost.”

Ovaj  hadis  navode  i  Tirmizija  i  Ibn  Džerir  od  Šu'be.  Tirmizija  dodaje: “Ovo je hadis hasen-garib-sahih,” a Ibn Džerir kaže da je mewkuf.

Ibn  Ebi Hatim navodi: “Pričao  nam je Ebu  Se‘id  el-Ešedždž,  da je njemu pričao  Ebu  Halid  el-Ahmer,  od  Omera ibn  Abdullaha ibn  JaTaa es-Sekafija,  a on  od  Se'ida ibn  Džubejra,  da je Ibn  Abbas rekao: “Kada je Allah  počeo potapati faraona,  faraon  je pokazao  svojim prstom i povikao: "Vjerujem da nema  boga  osim Onog  u  Kojeg  vjeruju  sinovi Israilovi.  ” On  dalje kaže: “Džibril se tada pobojao  da će Allahova milost preteći Njegovu  srdžbu,  pa je svojim krilima počeo  zapljuskivati vodom faraonovo  lice i potapati ga.” Ovu verziju od Ebu Halida navodi Ibn Džerir.

Ibn Džerir od izvjesnog Kesira ibn Zazana i Ebu Hazima navodi, da je Ebu Hurejre rekao: “Allahov Poslanik je rekao: “Džibril mi je rekao:  Muhammede, da si me vidio kako sam ga zasipao i vodu mu u usta trpao,; bojeći se da ga ne stigne Allahova milost, pa da mu oprosti!”, tj. faraonu.

Više ranijih  učenjaka kaže da je ovaj hadis mursel.  Među  njima su  i Ibrahim et-Timi,  Katade i Mejmun  ibn  Mehran.  Kaže se daje i Ed-Dahhakibn Kajs ljudima kazivao ovaj hadis.
U jednoj od verzija ovog hadisa stoji da je Džibril rekao: “Ni na koga se nisam toliko naljutio kao na faraona kada je rekao: - Ja sam vaš gospodar najveći!" (En-Nazi‘at, 24.), pa sam počeo da trpam blato u njegova usta, kada je rekao ono što je rekao.”

"Zar tek sada, a prije si neposlušan bio i nered činio?!” Ove riječi Uzvišenog date su u upitno - odričnoj formi i njima Uzvišeni ukazuje da On od faraona neće primiti pokajanje. Jer, Allah opet najbolje zna, da je kojim slučajem faraon ponovo vraćen na ovaj svijet pod istim okolnostima, opet bi, bio isti kao i prvi put!

Uzvišeni tako govori i o nevjernicima: kada ugledaju i osvjedoče se u' postojanje Džehennema, reći će: "Da nam je da povraćeni budemo, pa da dokaze našeg Gospodara ne poričemo i da vjernici postanemo!” Uzvišeni kaže: Ne, ne! Njima će očevidno postati ono što su prije krili, a kada bi i bili povraćeni, opet bi nastavili da rade ono što im je bilo zabranjeno, jer oni su, doista, lažljivci. (El-En‘am, 27.-28.)

Danas ćemo  izbaviti samo  tvoje tijelo,  da  bi bilo  poučan  primjer onima poslije tebe. U pogledu ovih riječi Uzvišenog, Ibn Abbas i još neki kažu da su neki Israilovi potomci bili posumnjali da je faraon umro. Čak su neki tvrdili da je besmrtan,  pa je Allah , azze ve džel,  naredio  moru  da ga izbaci na vidno  mjesto  - po jednima na površinu vode, a po drugima na uzvišenje na zemlji. Na njemu je bio njegov oklop za koji su znali da ga je nosio. To je urađeno da bi se uvjerili u njegovu smrt i da bi spoznali Allahovu moć nad njim.

Zato je Uzvišeni rekao: Danas ćemo izbaviti samo tvoje tijelo, tj. zajedno sa oklopom koji je poznat kao  tvoj,  da  bi bilo  poučan  primjer, tj.  znak  onima poslije tebe: tj. Israilovim potomcima, da bi bio dokaz Allahove moći, koji ti je dao  da nastradaš.  Zato  su  neki časni prethodnici ovo  učili kao: Da  bi bilo poučan primjer onima poslije tebe. Moguće je da se ovim htjelo reći: Sačuvat ćemo  tvoje tijelo  zajedno  sa tvojim oklopom,  da bi bio  znak  Israilovim potomcima nakon tebe, pomoću kojeg će te poznati i uvjeriti se da si mrtav. A Allah, azze ve džel, opet, najbolje zna!

Propast njega i njegove vojske se desila na Dan  ašure (deseti dan muharrema). To navodi Imam Buharija u svom Sahihu gdje stoji: “Pričao nam je Muhammed ibn Beššar, da je njemu pričao Gander, a njemu Šu‘be od Ebu Bišra, a on od Se‘ida Ibn Džubejra, da je Ibn Abbas rekao: - Kada je Poslanik ž stigao u Medinu, jevreji su postili Dan ašure, pa je upitao: - Šta vam je ovaj dan, pa ga postite? Oni su odgovorili: - Ovo je dan u kojem je Musa pobijedio faraona. Pa je Poslanik ashabima rekao: - Musa je vama preči nego njima, pa ivi postite!”

Srž  ovog  hadisa  se  nalazi  i  u  Buharijinom  i  u  Muslimovom  Sahihu  a  i  u drugim djelima. Allah opet, najbolje zna!


Israilovi potomci nakon faraonove propasti



Uzvišeni Allah kaže: *Zato ih Mi kaznismo i u moru ih potopismo, jer su znamenja Naša poricali i prema njima ravnodušni bili, *a narodu koji je bio potlačen  dadosmo  u  naslijeđe istočne i zapadne krajeve zemlje koju  smo blagoslovili,  lijepa  riječ tvoga  Gospodara  potomcima  Israilovim bila  je ispunjena zato što su trpjeli, a sa zemljom sravnismo ono što su faraon i njegov narod  sagradili i ono  što  su  podigli.  *I  Mi sinove Israilove preko  mora prevedosmo,  pa  oni naiđoše na  narod  koji se klanjao  svojim kumirima.  “O Musa", rekoše oni, "napravi i ti nama boga, kao što i oni imaju bogove!” "Vi ste, uistinu, narod koji nema pameti!”, reče on! * "Zaista će biti poništeno ono što ovi ispovijedaju i beskorisno će im biti ono što rade. *Zar da vam pored Allaha  tražim drugog  boga,  a  On  vas je iznad  ostalog  svijeta  uzdigao?” * I pošto smo vas Mi od faraonovih ljudi izbavili, koji su vas neizmjerno mučili: mušku djecu su vašu ubijali, a žensku vam u životu ostavljali - to je bilo fešto! iskušenje Gospodara vašeg. (El-A‘raf, 136.-141.)

Ovdje Uzvišeni navodi kako su faraon i njegova vojska potopljeni, kako su lišeni dostojanstva,  imetka i života,  te kako  je Israilovim potomcima dao  da naslijede sve što su oni imali i posjedovali.
On, također, kaže: Eto tako je bilo! I Mi dadosmo da to naslijede ZsraiIovi sinovi. (Eš-Šu‘ara’, 59.) Zatim kaže: A Mi smo htjeli da one koji su na Zemlji tlačeni, milošću obaspemo i da ih vođama i nasljednicima učinimo. (El-Kasas, 5.) I dalje: A narodu  koji je bio  potlačen  dadosmo  u  naslijeđe istočne i zapadne krajeve zemlje koju  smo  blagoslovili,  lijepa  riječ tvoga  Gospodara  potomcima Israilovim bila je ispunjena zato što su trpjeli, a sa zemljom sravnismo ono što su faraon i njegov narod sagradili i ono što su podigli. Tj. sve je to uništeno, oduzeto im je veliko i čuveno dostojanstvo na ovom svijetu, propao je vladari njegova pratnja, poglavari i vojska, pa su u Misru ostali samo podanici i obični svijet.

Ibn Abdulhakem u svojoj Historiji Misira kaže: “Od tog vremena egipatske žene vladaju svojim muževima, jer su se tada žene poglavara i dostojanstvenika poudale za obične muškarce,  koji su  bili ispod  njihovog  nivoa.  Zato  su  one vladale njima, i taj običaj je ostao u Egiptu sve do naših dana!”

**Kod  ehli-kitabija stoji sljedeće: Bog  je odredio  da prvi mjesec njihove! prve godine računaju od kada su Israilovi potomci dobili naređenje da napuste Egipat. Tada im je također naređeno da svaka porodica zakolje po jedno janje, a ako ga oni ne mognu pojesti, da im se pridruže komšije u tome. Zatim, da njegovom krvlju  popršću  pragove svojih  kuća,  kako  bi tako  međusobno raspoznavali svoje kuće.  Također im je naređeno  da tu  janjad  ne jedu  kuhanu nego  pečenu  i to  zajedno  sa glavom,  nogama i drobom,  da ne smiju  lomiti kosti, da ništa od mesa ne ostave i da ništa ne iznesu napolje, da sedam dana jedu prijesan hljeb, počevši od četrnaestog dana u prvom mjesecu te godine – a to se dešavalo u proljeće. Zatim, kada budu jeli da budu opasani, sa obućom na nogama i štapovima u rukama, da jedu na brzinu i stojeći, i da ujutro spale sve što  im ostane od  jela te večeri.  Ovo  im je propisano  kao  praznik  za njihove potomke, dok god se bude radilo po Tewratu, a kada bude dokinut, propis više ne važi - a to se već desilo.

Oni dalje kažu: Uzvišeni Bog je te noći pobio prvorođene sinove od Koptai mladunčad od njihovih životinja, da bi se sobom zabavili. Israilovi potomci su izašli u  podne,  a svi Kopti su  ostali u  kućama oplakujući pomrle prvencei uginulu stoku. Nije bilo ni jedne kuće a da nije bila zavijena u plač i žalost.

Kada je Musau stigla objava da na brzinu izađu, uzeli su nenadošlo tijesto, zamotali ga sa hranom u  odjeću  i ponijeli na ramenima,  sa prethodno iznajmljenim nakitom od  Egipćana.  Pri polasku  ih  je bilo  šest stotina hiljada ljudi,  ne računajući djecu  i stoku.  Do  tada su  u  Egiptu  boravili četiri stotine trideset godina. Tako stoji u njihovoj knjizi.

Ta godina se kod  njih  naziva godinom izbavljenja (Pasha).  Pored  toga oni imaju još i praznik jela, i praznik plodnosti koji pada na početku godine. Ta tri praznika su kod njih najpriznatija i propisani su im u njihovoj knjizi.

Napuštajući Egipat oni su  sa sobom ponijeli kovčeg  Jusufa Krenuli su putem koji će ih odvesti do mora. Dok su putovali, ispred njih je išao oblak koji je danju u sebi imao stub od svjetla, a noću stub od vatre. On ih je doveo do morske obale, gdje su zastali, pa ih je faraon sa svojom vojskom skoro bio stigao, a oni su bili nezaštićeni na morskoj obali.

Mnogi od Israilovih potomaka su se uznemirili, pa su neki povikali: “Bolje nanije bilo da smo ostali u Egiptu, nego da sada umremo na ovom mjestu!” Na to im je Musa odgovorio: “Ne bojte se, jer faraon i njegova vojska se nakon ovoga neće vratiti svojim kućama!”

Oni dalje kažu: Bog  je naredio  Musau  da udari štapom po  moru  i da ga razdvoji,  kako  bi Israilovi potomci krenuli suhim kopnom kroz raspuknuto more. Tako je voda sa strana postala kao dva brda, a sredina je bila suha, jer je Allah, azze ve džel, na nju  usmjerio  topli južni vjetar.  Israilovi potomci su  zatim prešli more, a za njima su krenuli faraon i njegova vojska. I kada su došli do sredine mora,  Allah  je naredio  Musau  da ponovo  štapom udari po  mom,  pa ih  je voda potopila,  vrativši se u  prvobitno  stanje.  Međutim,  kod  ehli-kitabija stoji da se ovo dešavalo po noći i da se more na njih sručilo u svitanje. Ipak, to je njihova greška i nerazumijevanje prilikom tumačenja.  Allah , azze ve džel,  opet, najbolje zna!

Oni dalje kažu: Kada je Allah, subhanehu ve te'ala, potopio faraona i njegovu vojsku, Musa i Israilovi potomci su  zahvaljivali Gospodaru: “Slavimo  Veličanstvenog Gospodara, koji pobijedi vojsku i koji pobaca njihovu konjicu u nesavladivo i hvaljeno more.” Ovo je samo početak duge zahvale. Oni dalje kažu: Merjema proročica,  sestra Harunova,  je uzela def u  ruku,  a za njom su  krenule žene, sve noseći defove i bubnjeve.  Merjema im je počela pjevati ovako: Neka je slavljen Pobjedonosni Gospodar, koji je pobijedio jahače i konje bacivši ih u more!

Tako  sam pročitao  u  njihovoj knjizi.  Možda je i to  pored  ostalog  navelo Muhammeda ibn  Ka'ba el-Kurezija da kaže da je Merjema kći Imranova i Isaova mati,  u  stvari sestra Harunova i Musaova,  radi riječi: "O sestro Harunova!” (Merjem, 28.)

Međutim, ja sam već objasnio njegovu grešku po tom pitanju i rekao da se to može ustvrditi, i da ga u tome niko ne slijedi, nego su svi suprotnog stava. A ako  pretpostavimo  i da je to  ispravno  prenošeno,  onda je Musaovoj i Harunovoj sestri bilo  ime Merjema kći Imranova,  a Isaova mati je imala isto ime, svoje, očevo i bratovo. Jer, kada su stanovnici Nedžrana upitali El-Mugiru  ibn  Šu‘bea o  riječima “O sestro  Harunova!” pa im on  nije znao odgovoriti dok  o  tome nije upitao  Allahova Poslanika pa mu  je on  rekao: “Zar nisi znao  da su  se oni zvali po  imenima svojih  poslanika?” To  prenosi Muslim.

A njihov  izraz za nju  “en-nebijje” (proročica) ne znači da je ona stvarno bila kao i poslanik i da je dobijala objavu, nego je to upotrijebljeno u prenesenom značenju,  kao  što  se npr.  za svaku  ženu  sa vladarevog  dvora kaže da je vladarka, ili iz prinčeve kuće da je princeza, pa makar to ona u stvarnosti i ne bila.

A to  što  je ona udarala u  def u  prilikama poput ove za najveći praznik, ukazuje na to  da je prije nas bilo  dozvoljeno  upotrebljavati def za vrijeme praznika. To je dozvoljeno i našim ženama, prema hadisu o dvije djevojke koje su udarale u def kod Aiše u danima Kurban-bajrama. Allahov Poslanik je bio legao, okrenuvši im leđa a lice zidu. Kada je Ebu Bekr ušao, ukorio ih je rekavši: “Zar šejtanova svirka u kući AIlahovog Poslanika?” A on mu je rekao: “Pusti ih, Ebu Bekre, jer svaki narod ima svoj praznik, a ovo je naš praznik.” To je kod nas dozvoljeno i prilikom vjenčanja i kada se vraća osoba koja je bila odsutna, kao što je utvrđeno u spomenutom slučaju. AIlah, opet, najbolje zna!

Oni dalje navode da su  oni,  nakon  prelaska mora,  tri dana išli prema predjelima Šama, ali nisu mogli naći vodu. Neki su prigovarali, pa su pronašli slanu  i nečistu  vodu  koju  nisu  mogli piti.  Tada je AIlah  naredio  Musau pa je on  uzeo  drvo  i stavio  ga u  nju,  pa je ona postala pitka i ukusna.  Tu  ga je Gospodar poučio obavezama i lijepim stvarima (sunnetima), i mnoge mu stvari oporučio.

Uzvišeni AIlah,  u  Svojoj Uzvišenoj Knjizi,  najuzvišenijoj od  svih,  kaže: I Mi sinove Israilove prevedosmo  preko  mora,  pa  oni naiđoše na  narod koji se klanjao kumirima svojim. "O Musa ", rekoše oni, "napravi i ti nama boga, kao što  i oni imaju  bogove!" "Vi ste,  uistinu,  narod  koji nema  pameti",  reče on. "Zaista  će biti poništeno  što  ovi ispovijedaju  i beskorisno  će im biti ono  što rade. ” (El-A'raf, 138.-139.)


Oni su izgovorili ovako neznanje i zabludu, iako su prije toga svojim očima vidjeli znakove Allahove moći, što im je bio dokaz da je istina ono što im je objavio Poslanik Onog koji je veličanstven i poštivanja dostojan. Naime, kada su naišli na ljude koji su obožavali kumire - kaže se da su bili u obliku krava- izgleda da su ih upitali zašto ih obožavaju, a oni su odgovorili da im ti kumiri donose korist i štetu, i da od njih dobijaju nafaku kada budu u teškoj situaciji. Vjerovatno  je jedan  broj neznalica to  i povjerovao,  pa su  zatražili od  svog plemenitog i velikog poslanika Musaa a.s. da im napravi bogove, kao što ih i oni imaju. On im je, objašnjavajući im da oni ne shvaćaju i da nisu na pravom putu, odgovorio: "Zaista će biti poništeno ono što ovi ispovijedaju i beskorisno će im biti ono što rade. ”

On  ih  je zatim podsjetio  na Allahove blagodati koje im je dao: da ih  je odlikovao  nad  ostalim narodima tog  vremena znanjem,  vjerozakonom i poslanikom koji je među  njima,  učinio  im je dobročinstvo  i pomogao  ih  je spašavajući ih od pesnice silnog i nepravednog faraona, uništio ga je i oni su to posmatrali, i dao im je u naslijeđe imetak i bogatstvo koje su faraon i njegove glavešine skupljali i ono što su oni gradili.

Zatim im je Musa objasnio da obožavanje zaslužuje samo Allah, koji nema sudruga, jer je On taj koji stvara, daje nafaku i koji vlada. Ipak, to nisu tražili svi Israilovi potomci, jer kada se u ovom ajetu kaže oni, ne misli se na sve: I Mi sinove Israilove prevedosmo preko mora, pa oni naiđoše na narod koji se klanjao kumirima svojim. “O Musa ”, rekoše, "napravi i ti nama boga, kao što ioni imaju bogove!” tj. neki od njih su rekli, kao što je u riječima Uzvišenog: A njih  smo  već sakupili i nijednog  nismo  izostavili,  pred  tvojim Gospodarom oni će biti u redove poredani: "Došli ste Nam onako kako smo vas i prvi put stvorili, a tvrdili ste da vam nećemo vrijeme za oživljenje odrediti. ” (El-Kehf, 47.-48.) Tj. ovo su tvrdili samo neki a ne i svi ljudi.

Imam  Ahmed  navodi:  “Pričao  nam  je  Abdurrezzak,  da  je  njemu  pričao Ma'mer, da je čuo od ez-Zuhrija, a on od Sinana ibn Ebi Sinana ed-Dejlija, da je  Ebu  Wakid  el-Lejsi  rekao:  “Sa  Allahovim  Poslanikom  smo  krenuli  prema Hunejnu, pa smo prošli pored jednog lotosa, i rekli: “Allahov Poslaniče, daj da nam ovo drvo bude vješalica, kao što i nevjernici imaju vješalicu - a nevjernici su vješali svoje oružje o jedan lotos i okupljali se oko njega - pa je Poslanik rekao:  -  Allahu  ekber!  Ovo  je  slično  onom  što  su  Israilovi  potomci  rekli Musau: - Napravi i ti nama boga, kao što i oni imaju bogove! -Vi postupate kao i oni prije vas.”

Ovu  verziju  navodi i En-Nesai od  Muhammeda ibn  Rafi‘a on  od Abdurrezzaka,  itd.  Navodi je i Tirmizija od  Se‘ida ibn  Abdurrahmana el- Mahzumija, on od Sufjana ibn Ujejne, a on od Ez-Zuhrija itd. Na kraju za nju kaže da je hasen-sahih.

Ibn Džerir navodi od Muhammeda ibn Ishaka, Ma'mera i Akila, oni od Ez- Zuhrije, on od Sinana ibn Ebi Sinana, a on od Ebu Wakida el-Lejsija, da je, kada su  krenuli sa Allahovim Poslanikom iz Mekke prema Hunejnu,  rekao: "Nevjernici su imali jedan lotos kod kojeg su se okupljali i o njega vješali svoje oružje, i zvali su ga “vješalica”. Mi smo prošli pored jednog velikog zelenog lo’osa, pa smo rekli: “Allahov Poslaniče, odredi i ti nama vješalicu, kao što je i oni imaju.” On je odgovorio: “Tako mi Onoga u čijoj je ruci moja duša, rekli ste slično kao i Musaov narod: "Napravi i ti nama boga, kao što i oni imaju bogove!" "vi ste,  uistinu,  narod  koji nema  pameti!’’,  reče on.  "Zaista  će biti poništeno što ovi ispovijedaju i beskorisno će im biti ono što rade.”

Tim  se  htjelo  reći  da je  Musa  kada  je  napustio  Egipat  i  krenuo  na  put  za Jerusalim, zatekao silničke narode: Hetite, Fezarijce, Kenance i druge.

Musa je tada Israilovim sinovima naredio  da ih  napadnu,  da se bore protiv  njih  i da ih  protjeraju  iz Jerusalima,  jer ga je Allah  njima odredio  i obećao preko velikih poslanika Ibrahima i Musaa a.s. Međutim, ovi su odbili da stupe u borbu, pa im je Allah, subhanehu ve te'ala, ulio strah i dao da punih četrdeset godina lutaju po pustinji, putujući i vraćajući se na isto mjesto, kao što kaže Uzvišeni Allah: A kada  Musa  reče svome narodu: "O narode moj,  sjetite se Allahove blagodati prema  vama  kada  je neke od  vas vjerovjesnicima  učinio,  a  neke vladarima, i dao vam ono što nijednom narodu nije dao. *O narode moj, uđite' u Svetu zemlju koju vam je Allah odredio i ne uzmičite unazad, pa da se vratite izgubljeni." *Oni rekoše: “O Musa,  u  njoj je nemilosrdan  narod  i mi u  nju nećemo  ući dok god  oni iz nje ne iziđu; ako  oni iz nje iziđu,  mi ćemo  onda sigurno ući. ” *Dva čovjeka koja su se Allaha bojala i kojima je On darovao milost Svoju, rekoše: “Navalite im na kapiju, pa kad kroz nju prođete, sigurno ćete pobijediti; i u Allaha se pouzdajte, ako ste vjernici!" * “O Musa", rekoše oni, “dok god su oni u njoj, mi nećemo u nju ulaziti! Hajde ti i tvoj Gospodar pa se bijte, a mi ćemo ovdje čekati!" * “Gospodaru moj", reče Musa, “ja imam vlast samo nad sobom i svojim bratom, pa presudi nama i narodu griješnom“\ * “Ona će im biti zabranjena", reče On, "četrdeset godina - lutaće po zemIji, zato ne tuguj za griješničkim narodom!" (El-Ma’ide, 20.-26.)

Ovdje ih  Allahov  poslanik  podsjeća na Allahove blagodati i dobročinstvo I prema njima i u vjerskom i u  ovosvjetskom pogledu, i potiče ih na borbu na Allahovom putu i protiv Njegovih neprijatelja, pa kaže: “O narode moj, uđiteu Svetu zemlju koju vam je Allah odredio i ne uzmičite unazad", tj. ne vraćajte se odakle ste došli i ne odustajte od  borbe protiv  vaših  neprijatelja,  “pa  da  se vratite izgubljeni", tj. pa da nakon dobiti izgubite i da se pokvarite nakon što ste bili ispravni.  Oni rekoše: “O Musa,  u  njoj je nemilosrdan  narod," tj. nepravedan, nevjernički i opaki narod, “mi u nju nećemo ući dok god oni iz nje ne iziđu; ako oni iziđu iz nje, mi ćemo ući. " Oni su se bojali tih silnika, iako su se osvjedočili u propast faraona, koji je bio od njih još veći silnik, jači, i imao je više pristalica i vojske nego oni. To ukazuje na to da oni zbog tih riječi i tog stanja zaslužuju  ukor i pogrdu,  zato  što  se nisu  usudili suprotstaviti svojim neprijateljima i boriti se protiv pokvarenih otpadnika.

Na ovom mjestu  mnogi mufessiri navode predaje u  kojima ima dosta lažnih  priča koje odbacuje i razum i tradicija.  Tako  se npr.  kaže da su  u narodi bili jako  veliki,  ogromni,  pa navode da su  predstavnici Israilovih potomaka otišli do njih. Dočekao ih je jedan od predstavnika tih silnika, pa je počeo da ih hvata jednog po jednog i da ih trpa u rukave i u hlače, a njihffl bilo dvanaestorica. On ih je odnio i izvadio pred vladarem tih silnika, pa je on upitao: Šta je ovo? On nije mogao prepoznati da su to ljudi, dok mu to drugi nisu  kazali.  Međutim,  sve su  to  izmišljotine i bezvezarije,  koje nemaju nikakve veze sa istinom.

Također se navodi da je taj vladar sa njima poslao grožđa, čije je svako zrno bilo dovoljno za jednog čovjeka i nešto njihovih plodova, da bi ovi shvati kako su ovi ogromni. Međutim, to nije tačno.

Zatim navode da je Udž ibn Unk krenuo od tih silnika prema Israilovir potomcima da ih uništi, a bio je visok tri hiljade trista trideset tri ijednu trećin aršina. Tako navodi El-Begavi i još neki, ali ni to nije tačno, kao što smo to pojasnili kod riječi Allahovog Vjerovjesnika “Allah je stvorio Adema šezdeset aršina visokog, a ljudi su se do danas neprestano smanjivali.”

Oni dalje kažu: Udž je prišao  vrhu  jednog  brda,  otkinuo  ga i uzeo  svojim rakama da ga baci na Musaovu  vojsku.  Ali došla je jedna ptica,  pa je ona prokljuvala i probušila tu stijenu, koja je onda postala obruč na vratu Udža ibn Unka. Zatim mu je Musa prišao i skočio u zrak deset aršina, a sam on je bio visok deset aršina i u ruci je imao štap koji je također bio dugačak deset aršina. Tako je dosegao do članaka na njegovom stopalu i ubio ga. To se prenosi od Nevfa el-Bikalija, a Ibn Džerir ga prenosi od Ibn Abbasa.
Međutim, diskutabilno je da li su to riječi Ibn Abbasa. Pored svega toga, to su israilijjati, a oni su izmišljani od strane Izraelćana neznalica, a kod njih su se nagomilale lažne predaje,  te oni ne mogu  razlučiti istinite od  lažnih.  Zatim, kada bi ovo  bilo  tačno,  Israilovi potomci bi imali opravdan  razlog  za odustajanje od  borbe,  a Allah , subhanehu ve te'ala, ih  je već izgrdio  zbog  toga i kaznio  ih pustinjom et-Tih  zato  što  su  se odrekli borbe i što  nisu  bili poslušni svom vjerovjesniku. Dva njihova dobra čovjeka su ih također nagovarala da napadnu 
I i odvraćali ih od uzmicanja od borbe. Kaže se da su to bili Jošu’ ibn Nun i Kalib ibn Jofna. Tog stava su: Ibn Abbas, Mudžahid, Ikrime, Atijje, Es-Sudejj, Er-Rebi’ ibn Enes i drugi.

Dva  čovjeka  koja  su  se bojala, tj.  koja su  se bojala Allaha.  Neki ovu riječ čitaju kao juhafune, pa bi to značilo: kojih su se oni bojali. I kojima je On  dao  Svoju  blagodat, tj.  Islam,  iman,  pokornost i hrabrost,  rekoše: “Navalite im na kapiju, pa kad kroz nju prođete, sigurno ćete pobijediti; i u Allaha  se pouzdajte,  ako  ste vjernici!” Tj.  ako  se oslonite na Allaha,  od Njega zatražite pomoć i Njemu  se priklonite,  On  će vas pomoći,  učvrstiti i ojačati protiv njih.
"O Musa ”, rekoše oni, ‘‘dok god su oni u njoj, mi nećemo u nju ulaziti! Hajde ti i tvoj Gospodar pa  se bijte,  a  mi ćemo  ovdje čekati! Njihovi poglavari odlučiše da ne učestvuju  u  džihadu  i tako  se desila krupna stvar i velika slabost.  Kaže se da su  Jošu’ i Kalib,  čuvši ove riječi,  razderali svoju odjeću,  a Musa i Harun  su  učinili sedždu,  dajući do  znanja koliko  su  to krupne riječi,  srdeći se radi Uzvišenog  Allaha,  i iz sažaljenja prema njima zato  što  su  izgovorili te kobne riječi.  ‘‘Gospodaru  moj”,  reče Musa,  ‘ ja imam vlast samo  nad  sobom i svojim bratom,  pa  presudi nama  i narodu griješnom ’’
Ibn Abbas kaže da to znači: Presudi između nas i njih. A Allah reče: "Ona te im biti zabranjena ”, reče On, "četrdeset godina - lutaće po zemlji, zato ne tuguj za  griješničkim narodom.  ” Zato  što  su  odbili borbu,  oni su  kažnjeni lutanjem po  zemlji: dolazili bi tamo  gdje nisu  htjeli,  danju  i noću,  ujutro  i naveče. Kaže se da ni jedan od onih koji su ušli u pustinju et-Tih nije izašao, nego su svi pomrli u tih četrdeset godina. Niko od njih nije ostao osim žena, djece, Jošu'a i Kaliba
Međutim,  Muhammedovi, s.a.v.s., ashabi uoči Bitke na Bedru  mu  nisu  rekli kao što je Musaov narod rekao Musau. Nego, nakon što ih je upitao za savjet u pogledu borbe, prvi je govorio Ebu Bekr i to lijepo, a zatim i drugi muhadžiri.

Zatim je on počeo govoriti: “Posavjetujte me!”, pa je Sa‘d ibn Muaz rekao: “Kao  da aludiraš na nas,  Allahov  Vjerovjesniče? Tako  mi Onog  Koji te je poslao sa Istinom, kada bi se pred nama ispriječilo more pa ti zagazio u njega, i mi bismo to sa tobom učinili, i ni jedan od nas ne bi izostao! Radosni smo da sutra s tobom dočekamo našeg neprijatelja. Mi smo saburli u borbi i iskreni pri susretu.  Možda će ti Allah  ife pokazati kod  nas ono  što  će te obradovati,  pa vodi nas,  uz Allahov  blagoslov!” Allahov  Poslanik  se obradovao  Sa'dovim riječima i izlaganju.

Imam Ahmed  navodi sljedeće: “Pričao  nam je Veki‘,  da je njemu  pričao Suijan, od Muharika ibn Abdullaha el-Ahmesija, a on od Tarika - tj. ibn Šihaba - da je El-Mikdad,  uoči Bitke na Bedru,  rekao  AIlahovom Vjerovjesniku: “Allahov Vjerovjesniče, mi tebi nećemo reći kao što su Israilovi potomci rekli Musau: “Hajde ti i tvoj Gospodar pa se bijte, a mi ćemo ovdje čekati!" nego: - Idite ti i tvoj Gospodar i ratujte, a mi ćemo uz vas ratovati!” Ova verzija lanca prenosilaca je dobra, a ima i drugih.

Ahmed,  također,  navodi: “Pričao  nam je Esved  ibn  Amir,  da je njemu pričao  Israil od  Muharika,  a on  od  Tarika ibn  Šihaba,  da je Abdullah  ibn Mes'ud,  r.a.,  rekao: - Bio  sam prisutan  jednom Mikdadovom prizoru  - a volio bih  da sam ja umjesto  njega bio,  nego  bilo  šta drugo: pričao  je AIlahovom Vjerovjesniku  proklinjući idolopoklonike,  pa je rekao: - Allahov  Vjerovjesniče, tako mi Allaha, mi nećemo tebi reći kao što su Israilovi potomci rekli Musau “Hajde ti i tvoj Gospodar pa se bijte, a mi ćemo ovdje čekati!”, nego ćemo se mi boriti sa tvoje desne i lijeve strane, ispred i iza tebe! Zatim sam vidio da lice Allahovog  Vjerovjesnika blista zbog  toga i da je radostan  zbog  toga.” Ovaj hadis navodi i Buharija u  poglavljima o  tefsiru  i o  borbama,  sa različitim lancima prenosilaca od Muharika.

Hafiz Ebu Bekr ibn Mirdevejh navodi sljedeće: “Pričao nam je Alijj ibnel- Husejn ibn Alijj, da je njemu pričao Ebu Hatim er-Razi, njemu Muhammed ibn Abdullah  el-Ensari,  a njemu  Humejd  od  Enesa,  da je Allahov  Poslanik, salallahu alejhi ve sellem,  kada je došao do Bedra, tražio savjet od muslimana, pa mu je Omer dao savjet. On je to zatim ponovo uradio, pa neke Ensarije rekoše: - O skupino Ensarija, Allahov Poslanik  misli na vas.  Tada oni rekoše: - U tom slučaju,  mi nećemo  reći njemu kao što su Israilovi sinovi rekli Musau: “Hajde ti i tvoj Gospodar pa se bijte, a mi ćemo ovdje čekati. ” Tako nam Onog Koji te je poslao sa Istinom, kada bi išao na kraj svijeta, mi bi te slijedili!”

Ovu  verziju  navodi i Imam Ahmed  od  Ubejde ibn  Humejda,  on  od Humejda et-Tawila, a on od Enesa itd. Navodi je i Nesaija od Muhammeda ibn el-Musenne,  on  od  Halida ibn  el-Harisa,  on  od  Humejda,  a on  od  Enesa itd. Također je navodi i Ibn  Hibban  u  svom Sahihu od  Ebu  Ja'laa,  on  od Abdula‘laa,  on  od  Mu'temira,  on  od  Humejda,  a on  od  Enesa itd.  istim senedom.


Lutanje Israilovih potomaka po pustinji i čuda koja su im se tamo dešavala



Već smo naveli da su Israilovi potomci odbili da se bore protiv silnika i da ih je Allah, subhanehu ve te'ala, kaznio lutanjem po pustinji punih četrdeset godina.

U knjizi ehli-kitabija (Bibliji) nisam naišao  na kazivanje o  njihovom odbijanju da se bore protiv silnika, ali u njoj stoji: Musa je opremio Jošu'a da se bori protiv  jedne grupe nevjernika.  Musa,  Harun  i Hur sjedili su  na vrhu jednog brda. Musa je držao štap i kad god bi ga podigao, Jošu'a bi napredovao, a kada bi ruku sa štapom zbog umora i slično spustio, oni bi napredovali protiv Jošu'e. Zato su mu Harun i Hur pridržavali ruku sa obje strane, sve do zalaska Sunca toga dana, pa je pobijedila grupa Jošu'e

Kod  njih  dalje stoji da je Jesron,  medjenski svećenik  i tast Musaa čuo šta se desilo sa Musaom i kako mu je Allah dao da pobijedi svoga neprijatelja faraona,  pa je došao  Musau  da ga pozdravi.  Sa njim je bila njegova kćerka Sefora, Musaova žena, i njena i Musaova dva sina, Džeršon i Azar. Musa ga je dočekao,  počastio  i sazvao  mu  izraelćanske starješine,  koje su  mu  iskazale naklonost i poštovanje. Oni zatim navode da je on zapazio kako se Izraelćani Musau  puno  obraćaju  zbog  međusobnih  sporova,  pa je predložio  Musau  da izabere pravedne,  poštene,  čestite i one koji mrze mito  i pronevjeru,  i da ih odredi vođama ostalim ljudima: po hiljadu, po stotinu, po pedeset i po deset, pa da im oni presuđuju, a ono što oni ne mognu, da dođu Musau i da im to on presudi. Musa, alejhi selam, je tako i uradio.

Oni dalje kažu: Izraelćani su  ušli u  Sinajsku  pustinju  u  trećem mjesecu nakon  izlaska iz Egipta.  A taj izlazak  se desio  na početku  godine od  koje počinju računanje, tj. na početku proljeća. Prema tome, izgleda da su u et-Tih (pustinja) ušli početkom ljeta, a Allah najbolje zna.

Zatim,  oni kažu: Izraelćani su  ostali oko  Sinajske gore,  a Musa se na nju popeo, pa je tu njegov Gospodar razgovarao sa njim. Naredio mu je da podsjeti Izraelćane na blagodati koje im je On ukazao - kako ih je spasio od faraona i njegovog naroda i kako ih je nosio na rukama, poput orlovih krila. Također mu je naredio da Izraelćanima naredi da se očiste, okupaju, da operu odjeću i da se pripreme za tri dana. Zatim, kada bude treći dan, da se sakupe oko gore, ali da joj se nipošto ni jedan ne približava jer će biti ubijen - ništa, pa čak ni životinje, sve dok budu čuli zvuk roga.

A kada utihne zvuk roga, onda će im biti dozvoljeno da se popnu na goru. Izraelćani to poslušaše i tako i urade: okupaju se, očiste i namirišu.

I kada je došao  treći dan,  na Sinajsku  goru  se spustio  ogromni oblak  iz koga je grmilo  i sijevalo  i iz koga se čuo  jak  zvuk  trube.  Izraelćani se tog zvuka puno uplaše, vrate se i zastanu u podnožju planine, a nju prekrije veliki dim,  u  čijoj sredini je bio  vatreni stub,  koji je svu  planinu  žestoko  tresao. Zvuk  trube (roga) potraja i pojača se.  Musa je bio  na vrhu  planine i Allah je razgovarao sa njim. Uzvišeni Gospodar je tada naredio Musau da siđe i naredi Izraelćanima da se približe planini kako  bi čuli Allahovu  oporuku,  a svećenicima - njihovim učenjacima - da se popnu na brdo i da se tako približe. Ovo je očito dokaz iz njihove knjige da derogacija postoji!

A Musa je rekao: “Gospodaru  moj,  oni se ne mogu  popeti,  to  si im zabranio!” Tada mu je Uzvišeni Allah naredio da ode i sa sobom dovede brata Haruna,  a njihovi svećenici i narod,  tj.  ostatak  Izraelćana da ne budu  daleko, stoje Musa i uradio.

Uzvišeni Gospodar je tada sa njim govorio  i naredio  mu  deset zapovijedi. Kod njih stoji da su Izraelćani čuli Božiji govor, ali ga nisu razumjeli, dok im ga Musa nije prenio. Oni su govorili Musau: “Prenesi nam ti riječi Gospodara Uzvišenog, jer se mi bojimo da ćemo pomrijeti.”

On je to i učinio i prenio im je tih deset zapovijedi. One su: naređenje daše obožava samo  Allah,  koji nema sudruga,  zabrana krivog  zaklinjanja Allahom, naređenje da se pazi na subotu - tj. odvojiti jedan dan u sedmici za ibadet, što sada imamo  petkom,  čime je Allah , subhanehu ve te'ala,  derogirao  propis o  suboti - poštuj oca i majku da bi dugo živio na zemlji, koju ti daje Allah - tvoj Gospodar, ne ubij, ne čini blud,  ne kradi,  ne svjedoči lažno na svoga bližnjeg, ne poželi kuće svoga prijatelja,  ne poželi žene svoga prijatelja,  ni sluge njegove,  ni sluškinje njegove,  ni vola njegovog,  ni magarca njegovog,  niti išta što  pripada tvom prijatelju - uglavnom, to je zabrana zavidnosti.

Mnogi alimi iz prvih  generacija,  a i ostali,  kažu: “Tih  deset zapovijedi su sadržane u  dva kur’anska ajeta,  tj.  u  riječima Uzvišenog: *Reci: “Dođite da vam kažem šta  vam vaš Gospodar propisuje: da  Mu  ništa  ne pripisujete,  da roditeljima dobro činite, da ne ubijate svoju djecu zbog neimaštine - Mi i vaši njih hranimo - ne približujte se razvratu bio on javan ili tajan; ne ubijajte onog koga je Allah , subhanehu ve te'ala, zabranio ubiti, osim kada to pravda zahtijeva - to je ono što vam On  oporučuje,  da  biste razmislili - *i da  se imetku  siročeta  ne približavate, osim na najljepši način, sve dok punoljetno ne postane, i da pravedno na litri i kantaru  mjerite,  - Mi nikoga  preko  njegove mogućnosti ne zadužujemo  - i kad govorite,  da  krivo  ne govorite,  pa  makar se ticalo  i srodnika,  i da  obaveze prema Allahu ispunjavate, - eto, to vam On naređuje da bi ste to na umu imali. *i doista je ovo pravi put Moj, pa se njega držite, i druge puteve ne slijedite pa da vas odvoje od puta Njegovog; - eto, to vam On naređuje, da biste se grijeha čuvali." (El-En'am 151.-153.)

Oni nakon  deset zapovijedi navode mnoge oporuke i raznovrsne propise, koji su  jedno  vrijeme bili poštovani,  a kasnije pogaženi.  Jedno  vrijeme se postupalo  po  njima,  a onda su  zaboravljeni od  onih  koji su  ih  trebali primjenjivati.  Zatim su  ih  svjesno  izmijenili i iskrivili,  a na kraju  su  ih  dosta izbacili,  tako  da su  derogirani i zamijenjeni drugim,  nakon  što  su  bili važeći i potpuni.  Ali,  Allahu  pripada emr (naređivanje) i prije i poslije,  On određuje propise onako  kako  On  hoće i On  radi ono  što  On  hoće.  Njemu pripada sve što  je stvoreno  i On  sve određuje,  uzvišen  je Allah,  Gospodar svjetova!

Uzvišeni Allah je rekao: *O sinovi Israilovi, Mi smo vas od vašeg neprijatelja izbavili,  i na  desnu  stranu  Tura  vas doveli,  i manu  i prepelice vam spuštali. Jedite ukusna  jela  kojima  vas opskrbljujemo,  i ne budite u  tome obijesni da vas ne bi snašla Moja srdžba - a koga snađe Moja srdžba - nastradao je. *Ja ću  sigurno  oprostiti onome ko  se pokaje i uzvjeruje i dobra  djela  čini i koji zatim na pravom putu istraje. ” (Ta-ha, 80.-82.)

Ovdje Uzvišeni navodi kako  je Izraelćanima dao  blagodat i lijepo  prema njima postupio,  spašavajući ih  od  njihovih  neprijatelja,  izbavljajući ih  iz tjeskobnog  i mučnog  stanja,  i obećavajući im da će biti u  blizini njihovog poslanika na desnoj strani Tura - na njihovoj desnoj strani - da bi poslaniku spustio važne propise, u kojima je dobro za njih i na ovom i na onom svijetu. On  također navodi da im je,  dok  su  bili u  teškom stanju  i dok  im je to  bilo neophodno  u  putu  kroz predjele bez usjeva i životinja,  spuštao  manu  sa neba. Ujutro  bije nalazili po  svojim kućama,  pa su  je uzimali onoliko  koliko  im je za taj dan  do  jutra bilo  potrebno,  a ako  bi neko  uzeo  preko  svoje potrebe, pokvarilo  bi se.  Ako  bi neko  uzeo  malo,  bilo  bi mu  dovoljno,  a ako  bi uzeo puno,  ne bi ostalo  viška.  Od  te mane su  pravili nešto  slično  hljebu,  a bilo  je potpuno  bijelo  i veoma ukusno.  Pred  kraj dana bi im dolijetale ptice prepelice, pa bi ih oni bez napora lovili, onoliko koliko im je bilo potrebno za večeru.

U ljetno  doba Allah, subhanehu ve te'ala,  bi im davao  da ih  natkrije oblak,  koji bi ih  štitio  od žege i prejake sunčeve svjetlosti,  kao  što  kaže Uzvišeni: *O sinovi Israilovi, sjetite se blagodati Moje koju sam vam dao, i ispunite zavjet koji ste Mi dali - ispuniću i Ja svoj koji sam vama dao, i samo se Mene bojte! * Vjerujte u ono sto  objavljujem,  čime se potvrđuje da  je istinito  ono  što  vi imate,  i ne budite prvi koji u  to  neće vjerovati.  I ne zamjenjujte ajete Moje za  nešto  što  malo vrijedi, i samo se Mene bojte! (El-Bekare, 40.-41.)

On, također, kaže: *i kada smo vas od faraonovih ljudi izbavili, koji su vas najgorim mukama mučili: mušku vam djecu klali, a žensku u životu ostavljali: - a to vam je bilo veliko iskušenje od vašeg Gospodara. *i kada smo zbog vas more rastavili i vas izbavili,  a  faraonove ljude,  na  vaše oči,  potopili; *i kada smo  Musau  četrdeset noći obećanje ispunjavali,  vi ste,  u  njegovu  odsustvu, sami sebi čineći nepravdu,  tele obožavati počeli.  *Zatim smo  vam,  i poslije toga, oprostili, da biste zahvalni bili; *i kada smo Musau Knjigu koja rastavlja istinu  od  neistine dali,  da  biste pravim putem išli; *i kada  je Musa  rekao narodu  svome: “O narode moj,  prihvativši tele vi ste samo  sebi nepravdu učinili: zato  se Stvoritelju  svome pokajte i između  vas prestupnike smrću kaznite. To je bolje za vas kod Stvoritelja vašeg, On će vam oprostiti! On prima pokajanje i On  je milostiv; ” *i kada  ste uglas rekli: "O Musa, mi ti nećemo vjerovati dok Allaha  ne vidimo!”,  munja  vas je ošinula,  i vi ste to  vidjeli. Zatim smo  vas poslije smrti vaše oživjeli,  da  biste zahvalni bili.  *i  Mi smo vam od  oblaka  hladovinu  načinili,  i manu  i prepelice vam slali: "Jedite lijepa jela  kojima  vas opskrbljujemo!” A oni Nama  nisu  naudili,  sami sebi su nepravdu nanijeli; (El-Bekare, 49.-57.)

Uzvišeni,  također,  kaže: * kada  je Musa  za  narod  svoj vodu  molio,  Mi smo  rekli: "Udari štapom svojim po  stijeni!”,  i iz nje je dvanaest vrela provrelo,  i svako  bratstvo  je znalo  vrelo  iz kojeg  će piti.  "Jedite i pijte Allahove darove,  i ne činite zlo  po  Zemlji nered  praveći!” *i kada  ste rekli: "O Musa,  mi ne možemo  više jednu  te istu  hranu  jesti,  zato  zamoli,  u  naše ime,  Gospodara  svoga  da  nam podari od  onoga  što  iz zemlje rađa: povrća,  i krastavica,  i žita,  i leće i luka  crvenog!”,  on  je rekao: "Zar želite da  ono  što je bolje zamijenite za ono što je gore? Idite u grad, imaćete ono što tražite!" I poniženje i bijeda  na  njih  padoše,  i Allahovu  srdžbu  na  sebe navukoše,  zato što  u  Allahove dokaze nisu  vjerovali i što  su  ni krive ni dužne vjerovjesnike ubijali,  zato  što  su  neposlušni bili i što  su  sve granice zla  prelazili. (El-Bekare, 60.-61.)

Ovdje Uzvišeni navodi kako im je dao blagodati i dobrotu obezbjeđujući im bez ikakvog  njihovog  truda i zahmeta dva ukusna jela.  Ujutro  im je spuštao manu,  a predveče slao  prepelice.  Pored  toga,  dao  je da im udarcem Musaovog štapa po kamenu kojeg su sa sobom nosili, provrije voda u dvanaest izvora - za svako  pleme po  jedan  izvor.  Provrelu  vodu  su  pili,  pojili njome stoku  i čuvali onoliko  koliko  im je bilo  potrebno.  I konačno,  On  im je postavio  oblak  iznad njih da ih od žege štiti.

To  su  bile velike blagodati i krupni darovi od  Allaha.  Međutim,  oni na njih  nisu  pazili onako  kako  je trebalo,  niti na njima Allahu  zahvaljivali i ibadet činili.  Mnogima su  spomenuti darovi bili dosadili,  pa su  zatražili da im se umjesto  njih  da ono  što  zemlja rađa: povrće,  krastavice,  žito,  leća i crveni luk.

Zbog  tih  riječi Musa ih  je grdio,  ružio  i korio,  govoreći im: "Zar želite da ono što je bolje zamijenite za ono što je gore? Idite u grad, imaćete ono što tražite!” Tj.  to  što  želite i tražite umjesto  blagodati u  kojima uživate,  ima i u malim i velikim naseljima,  pa kada odete u  njih,  tj.  kada izgubite ovaj položaj koji ne zaslužujete, tamo ćete naći obična jela i neukusnu hranu koju želite i za kojom žudite, a ja vam neću udovoljiti i tražiti to ovdje, niti ću Allahu prenijeti želje koje tvrdoglavo iznosite.

Svi navedeni od  njih  potekli postupci,  ukazuju  na to  da se oni nisu  prošli onoga što  im je bilo  zabranjeno,  kao  što  kaže Uzvišeni: I ne budite u  tome obijesni da  vas ne bi snašla  Moja  srdžba  - a  koga  snađe Moja  srdžba  - nastradao je! Tj. propao je i sam propast zaslužio - a Allah je Taj Koji uništava i ruši - i navukao na sebe srdžbu Silnog Vladara.

I pored  toga,  Uzvišeni i nakon  žestoke prijetnje daje nadu  onom ko  Mu  se obrati,  pokaje se i nakon  toga prestane slijediti opakog  šejtana.  On  tako  kaže: "Ja ću sigurno oprostiti onome ko se pokaje i uzvjeruje, i dobra djela čini i koji zatim na pravom putu ustraje. ”


Traženje viđenja Allaha s.v.t.


Uzvišeni Allah  kaže: *i  Mi odredismo  da  čas susreta  sa  Musaom bude kad  se napuni trideset noći,  i dopunismo  ih  još sa  deset,  pa  se vrijeme koje je odredio  Gospodar njegov ispuni za  četrdeset noći.  A Musa  je bio  rekao svome bratu  Harunu: "Zastupaj me u  narodu  mome,  i red  pravi i ne slijedi put onih  koji su  smutljivci." *I  kad  nam Musa  dođe u  određeno  vrijeme,  i kad  mu  Gospodar njegov progovori,  on  reče: "Gospodaru  moj,  ukazi mi se da  Te vidim!” "Ne možeš Me vidjeti",  reče,  "ali pogledaj u  ono  brdo,  pa ako  ono  ostane na  svome mjestu,  vidjećeš Me! ” I kada  se Gospodar njegov onom brdu  otkri,  On  ga  sa  zemljom sravni,  a  Musa  se onesviješćen  strovali. Čim se osvijesti, reče: “Hvaljen neka si! Kajem Ti se, i ja sam prvi vjernik! ” *“O  Musa”,  reče On,  “Ja  sam tebe odabrao  nad  ostalim svijetom poslanstvom Svojim i govorom Svojim.  Ono  što  ti dajem uzmi i zahvalan budi!" *I  Mi mu  na  pločama  napisasmo  pouku  za  sve i objašnjenje za svašta.  "Pa  uzmi ih  čvrsto  i naredi svome narodu  da  prihvate ono  najljepše u  njima." A pokazaću  vam i zemlju  grešnika.  *Odvratiću  od  Svojih znamenja  one koji se budu  bez ikakva  osnova  na  Zemlji oholili.  I kakav god dokaz oni vide neće ga  vjerovati; ako  vide pravi put - neće ga  kao  put prihvatiti,  a  ako  vide stranputicu  - kao  put će je prihvatiti.  To  zato  što  će dokaze Naše poricati i što  će prema  njima  ravnodušni biti.  *A onima  koji dokaze Naše ne budu  priznavali i koji u  susret na  onom svijetu  ne budu vjerovali,  biće poništena  njihova  djela.  Zar će biti drugačije kažnjeni nego kako su radili? (El-A‘raf, 142.-147.)

Neki učenjaci iz prve generacije,  među  kojima su  i Ibn  Abbas,  Mesruk  i Mudžahid, kažu: “Tih trideset noći je bilo cio mjesec zu-l-ka‘de, a četrdeset je dopunjeno  sa deset noći iz mjeseca zu-l-hidždže.” Prema ovome,  Allah  je sa njim govorio na Kurban- bajram.

Približno  u  isto  vrijeme  Uzvišeni  Allah  je  Muhammedu  upotpunio  Islam i dao Svoje dokaze i znamenja.

Sve u svemu, kada je Musa a.s. ispunio određeno vrijeme - koje je ispostio, jer se kaže da tada nije uzimao  hranu  - i napunio  mjesec dana,  uzeo  je koru jednog drveta i počeo je žvakati, da bi mu zadah iz usta bio ljepši. Zato mu je Allah  naredio  da nastavi post još deset noći,  pa je tako  ispalo  četrdeset noći. Zato u vjerodostojnom hadisu stoji da je zadah iz usta postača Allahu draži od miomirisa mošusa.

Prije nego što je Musa krenuo, odredio je da ga među Izraelćanima zastupa njegov poštovani, cijenjeni i omiljeni brat Harun. On mu je bio rođeni brat - od istog  oca i iste majke,  i pomoćnik  u  pozivanju  Allahu.  On  ga je savjetovao i odredio za vođu. To nije bila greška, jer je i on bio visokog stepena, budući da je bio poslanik.

Uzvišeni Allah  kaže: I kad  Nam Musa  dođe u  određeno  vrijeme, tj.  u vrijeme kada mu  je to  bilo  naređeno.  I kada  mu  Gospodar njegov progovori Tj. kada je Allah sa njim govorio iza zastora, dao mu da direktno čuje Njegov govor - približio ga je Sebi, pa ga zovnuo i razgovarao sa njim. To je bio visok stepen,  i odabrano  mjesto.  Zato,  neka je Allahov  trajni blagoslov  na njega,  i Njegovi selami i na ovom i na onom svijetu!

Kada mu  je dat taj visoki stepen  i kada je čuo  Allahove riječi,  on  je zatražio  da se podigne zastor,  rekavši Uzvišenom,  Onom Kojeg  pogledi ne dosežu,  Jakom i Moćnom: “Gospodaru  moj,  ukazi mi se da  Te vidim!” "Ne možeš Me vidjeti!”,  reče. Zatim mu  je Uzvišeni objasnio  da ne bi mogao ostati živ  kada bi mu  se pokazao,  jer ni brdo,  koje je jače,  veće i čvršće od čovjeka,  nije moglo  ostati na svome mjestu  kada mu  se pokazao  Milostivi. Zato mu je rekao: ali pogledaj u ono brdo, pa ako ono ostane na svom mjestu, vidjećeš Me!

U ranijim knjigama stoji da mu je Uzvišeni Allah rekao: “O Musa, nemani jednog živog da Me ugleda a da ne umre, a nema ničega čvrstog da Me ugleda a da se ne obori.”

U Buharijinom i Muslimovom Sahihu se od  Ebu  Musaa,  navodi da je Allahov  Poslanik  rekao: “Njegov  zastor je svjetlo” - a prema drugoj verziji: “vatra” - kada bi ga podigao,  svjetlost Njegovog  lica bi spalila sva stvorenja dokle bi dopro Njegov pogled!”'

Ibn Abbas u pogledu riječi Uzvišenog: Pogledi do Njega ne mogu doprijeti, (El-En‘am,  103.),  kaže: “To  je Njegovo  svjetlo  koje,  kada se ukaže nečemu, ništa od toga ne ostane.” Zato Uzvišeni kaže: I kada se Gospodar njegov onom brdu  otkri,  On  ga  sa  zemljom sravni,  a  Musa  se onesviješćen  strovali.  Čim se osvijesti, reče: “Hvaljen neka si! Kajem Ti se, i ja sam prvi vjernik! ”

Mudžahid u pogledu riječi Uzvišenog: ali pogledaj u ono brdo, pa ako ono ostane na svom mjestu, vidjećeš Me! kaže da je tako rečeno jer je ono veće od tebe i teže ga je stvoriti. I kada se Gospodar njegov onom brdu otkri, Musa je vidio da brdo ne može ostati nepomično i da se sravnilo sa zemljom. Kada je vidio šta se desilo sa brdom, pao je onesviješćen.

U našem Tefsiru smo  naveli hadis koji citiraju Imam Ahmed i Tirmizija, a Ibn  Džerir i El-Hakim mu  daju  ocjenu  sahih: Prenosi se od  Hammada ibn Seleme, a on od Sabita - Ibn Džerir i Lejs još dodaju od Enesa - da je Allahov Poslanik  proučio: I kada  se Gospodar njegov onom brdu  otkri,  On  ga  sa zemljom sravni, i rekao: “Ovoliko”,  stavivši palac na gornju  trećinu  malog prsta - pa se brdo srušilo. Ovo je verzija Ibn Džerira.

Es-Sudejj navodi od  Ikrime,  da je Ibn  Abbas rekao: “On  se ukazao  - tj. zbog Svoje veličine - samo koliko je mali prst, pa je brdo sravnio, tj. pretvorio u prašinu, a Musa se onesviješćen strovali, tj pade u nesvijest.

Katade kaže: “mrtav”. Međutim, prvi stav je ispravniji radi riječi Uzvišenog: Čim se osvijesti, jer se osvijestiti može samo  iz besvjesnog  stanja,  reče: “Hvaljen neka si!” Ovo je iskazivanje veličine, uzvišenosti i nemogućnosti da Njega i Njegovu veličinu vidi. "Kajem Ti se”, tj. nakon ovoga više neću tražiti da Te vidim, “z ja sam prvi vjernik" i da ko god Te vidi, ako je živ umre, a ako je čvrst sruši se.

U Buharijinom i Muslimovom Sahihu je potvrđeno,  prenoseći od  Amra ibn Jahjaa ibn Ammara ibn Ebi Hasana el-Mazinija el-Ensarije, on od svoga oca, a on  od  Ebu  Se‘ida el-Hudrije,  da je Allahov  Poslanik  rekao: “Nemojte me uzdizati iznad  ostalih  poslanika.  Ljudi će se onesvijestiti na Sudnjem danu.  Ja ću  se prvi osvijestiti,  pa ću  ugledati Musaa kako  se drži za jedan  od  stubova Arša, pa neću znati da li se on osvijestio prije mene, ili je nagrađen time što je onesviješćen na Turu.”

Ovo je Buharijina verzija, a na početku ovog hadisa se navodi slučaj kada je jedan ensarija ošamario jednog jevreja nakon što je ovaj rekao: “Ne, tako mi Onoga koji je odabrao Musaa nad cijelim svijetom!” Na to je Allahov Poslanik rekao: “Nemojte me uzdizati iznad ostalih vjero vjesnika.”

U Buharijinom i Muslimovom Sahihu se od  ez-Zuhrije,  on  od  Ebu  Seleme i Abdurrahmana el-A‘redža,  oni od  Ebu  Hurejre,  a on  od  Poslanika S navodi druga verzija tog  hadisa,  samo  tamo  stoji: “Nemojte me uzdizati iznad Musaa.”

Te riječi su  ili iz skromnosti i skrušenosti,  ili je zabranio  istjecanje pojedinih  vjerovjesnika da ne bi dolazilo  do  ljutnje i pristrasnosti,  ili znače: To  nije vaše,  nego  je Allah  taj koji uzdiže poslanike jedne iznad  drugih  na različite stepene.  To  se ne postiže ničijim mišljenjem,  nego  Allahovim određenjem.  Ako  neko  kaže da je ovo  Poslanik  rekao  prije nego  što  je saznao  da je on  najodabraniji i da je to  derogirao  onda kada je to  saznao, takvo  mišljenje je sporno.  Jer,  ovo  prenose Ebu  Se‘id  i Ebu  Hurejre,  a Ebu Hurejre je kasno  učinio  Hidžru  - tek  u  godini u  kojoj je došlo  do  Bitke na Hunejnu,  a teško  je povjerovati da to  Poslanik  nije znao  prije.  Allah,  opet, najbolje zna!

Nema nikakve sumnje da je on  najodabraniji od  svih  ljudi i svih stvorenja.  Uzvišeni Allah  kaže: “Vi ste najbolja  zajednica  (Ummet) koja  se pojavila među ljudima" (Ali ‘Imran, 110.), a oni su to postigli samo zaslugom svog Poslanika.

Zatim se mutewatir predajom prenosi da je Poslanik  rekao: “Bez hvale,  ja ću  biti prvak  ljudi na Sudnjem danu.” Pored  ovoga on  govori i o  počasnom položaju (el-mekam el-Mahmud) koji će samo njemu pripasti, na kojem će mu zavidjeti svi od prvog do posljednjeg. Ovo mjesto neće imati drugi poslanici ni vjerovjesnici,  čak  ni najodabraniji među  njima (ulu-l-azm): Nuh,  Ibrahim, Musa i Isa, sin Merjemin.

A njegove, subhanehu ve te'ala, riječi: “I ja ću se prvi osvijestiti, pa ću ugledati Musaa kako se prihvatio za stub Arša - tj. kako ga je uzeo - pa neću znati da li je on došao svijesti prije mene,  ili je nagrađen  time stoje onesviješćen  na Turu.”i upućuju na to  da će se padanje ljudi u  nesvijest desiti na mjestu  suđenja,  kada se pojavi Gospodar da presudi Svojim robovima.  Oni će pasti u  nesvijest zbog Njegove uzvišenosti i veličine,  pa će prvi koji će od  njih  doći svijesti biti Muhammed , salallahu alejhi ve sellem,  - pečat vjerovjesnika i odabranik  Gospodara neba i Zemlje nad ostalim vjerovjesnicima.  Međutim,  On  će ugledati Musaa kako  se drži za stub Arša. Istiniti zatim kaže: pa neću znati da li je on došao svijesti prije mene, tj. jer je padanje u  nesvijest lakše podnio  zato  što  je već jednom to  iskustvo imao  na ovom svijetu,  ili je nagrađen  time što  je pao u nesvijest na Turu, pa zbog  toga nije više padao  u  nesvijest.  Ovim se,  u  tom pogledu,  Musau, alejhi selam,  u ukazala velika počast,  ali to  ne znači da je on  odabraniji.  Zato  je Allahov Poslanik  na ovaj način  ukazao  na njegovu  počast i vrijednost.  Kada je onaj jevrej rekao: “Ne,  tako  mi Onoga Koji je odabrao  Musaa nad  svim ostalim ljudima”,  pa ga je musliman  ošamario,  moglo  se desiti da oni koji su  to posmatrali Musaa počnu  manje cijeniti.  Zato  je Poslanik  ukazao  na njegovu vrijednost i počast.

Uzvišeni dalje kaže: "O Musa",  reče on,  "Ja  sam tebe odabrao  nad ostalim svijetom poslanstvom Svojim i govorom Svojim", tj.  u  tvoje vrijeme a ne prije toga, jer je Ibrahim a.s. odabraniji od njega - o čemu je bilo govora kad smo  govorili o  Ibrahimu  a.s. - niti poslije njega,  jer je Muhammed , salallahu alejhi ve sellem, odabraniji od  njih  obadvojice - Muhammedova odabranost nad  svim poslanicima i vjerovjesnicima pokazala se u  noći Israa,  jer je on  shodno  jednoj provjerenoj predaji rekao: “Ja ću  biti na mjestu  za kojim će žudjeti sva stvorenja,  čak  i Ibrahim.”

Uzvišeni  zatim  kaže:  Ono  što  ti  dajem  uzmi  i  zahvalan  budi!  Tj.  prihvati Moju poslanicu i govor, ne traži više i budi zahvalan na tome.

Uzvišeni Allah  dalje kaže: I Mi mu  na  pločama  napisasmo  pouku  za  sve i objašnjenje za  svašta. Te ploče su  bile od  dragocjenog  bisera.  Tako  u Buharijinom Sahihu stoji da je Allah  Musau a.s. Tewrat pisao  Svojom rukom,  i da su  u  njemu  bile upute o  grijesima i sva potrebna pojašnjenja o  tome šta je dozvoljeno a šta zabranjeno.

Pa uzmi ih čvrsto, tj. odlučno i s čvrstim i iskrenim nijjetom, i naredi svome narodu  da  prihvate ono  najljepše u  njima, tj.  da kako  najljepše može biti postupaju sa njima.

A pokazaću vam i zemlju grješnika, tj. vidjet ćete kako će biti kažnjeni oni koji Mi nisu  pokorni,  koji se suprotstavljaju  Meni,  i u  laž utjeruju  Moje poslanike.  Odvratiću  od  Svojih  znamenja, tj.  od  njihovog  shvaćanja, razumijevanja i poimanja značenja na koja ona ukazuju  i upućuju,  one koji se budu bez ikakva osnova na Zemlji oholili. I kakav god dokaz oni vide neće ga vjerovati; tj. koliko god bi čuda (mu‘džiza) vidjeli, oni ih ne bi prihvatili. Ako vide pravi put - neće ga kao put prihvatiti, tj. ne bi njime išli i slijedili ga. a ako vide stranputicu - kao put će Je prihvatiti. To zato što će dokaze Naše poricati. Tj. to je zato što poriču Naše dokaze, što su nemarni prema njima, što odbijaju da u njih povjeruju, razmisle o njihovom značenju, i što ne čine ono što iz njih proizilazi. A onima koji dokaze Naše ne budu priznavali i koji u susret na onom svijetu  ne budu  vjerovali,  biće poništena  djela  njihova.  Zar će biti drugačije kažnjeni nego kako su radili?


Obožavanje teleta u Musaovoj odsutnosti



Uzvišeni Allah kaže: * “I Musaov narod, poslije njegovog odlaska, prihvati od nakita svog kip teleta koje je rikalo. Zar oni nisu vidjeli da im ono ne govori i da ih putem pravim ne vodi? Oni ga prihvatiše i prema sebi se ogriješiše. *I pošto  se poslije gorko  pokajaše i vidješe da  su  u  zabludi,  rekoše: “'Ako  se Gospodar naš na  nas ne smiluje i ako  nam ne oprosti,  doista  ćemo  biti izgubljeni!” *A kada  se Musa  srdit i žalostan  vrati svome narodu,  povika: "Kako  ste tako  ružno  poslije odlaska  moga  postupili! Zašto  ste požurivali odredbu Gospodara svoga?”, i ploče baci, i brata svoga za glavu ščepa i poče ga vući sebi: "O sine moje majke ”, reče Harun, "narod nije nimalo do mene držao  i umalo  me nije ubio,  nemoj da  mi se dušmani svete i ne smatraj mene jednim od  onih  koji su  se prema  sebi ogriješili.” *"Gospodaru  moj”, zamoli Musa,  "oprosti meni i bratu  mome i učini da  budemo  pod  okriljem Tvoje milosti,  Ti si od  milostivih  najmilostiviji!” *One koji su  tele prihvatili stići će, doista, srdžba Gospodara njihova i poniženje još na ovom svijetu: tako Mi kažnjavamo  one koji kuju  laži.  *A onima  koji hrđava  djela  rade,  pa  se poslije pokaju  i vjernici postanu,  Gospodar tvoj će,  poslije toga,  sigurno oprostiti i samilostan biti. I kada Musaa srdžba minu, on uze ploče na kojima je bilo ispisano uputstvo na pravi put i milost za one koji se Gospodara svoga boje. (El-A‘raf, 148.-154.)

Uzvišeni,  također,  kaže: *"A zašto  si prije naroda  svoga  požurio,  o Musa?" *"Evo  ih  idu  za  mnom”,  odgovori on,  "a  požurio  sam k Tebi, Gospodaru  moj,  da  budeš zadovoljan." *  "Mi smo  narod  tvoj poslije tvog odlaska u iskušenje doveli ”, reče On, "njega je zaveo Samirijja. " *I Musa se narodu  svome vrati srdit i žalostan.  "O narode moj”,  reče,  "zar vam Gospodar vaš nije dao  lijepo  obećanje?  Zar vam se vrijeme oduljilo,  ili hoćete da  vas stigne srdžba  Gospodara  vašeg,  pa  se zato  niste držali obećanja  koje ste mi dali?" *  "Nismo  prekršili dato  ti obećanje svojom voljom”,  odgovoriše.  "Bili smo  natovareni teretima,  nakitom narodnim,  pa smo  to  bacili.” A to  isto  uradio  je i Samirijja,  *pa  im je izlio  tele koje je davalo  glas kao  da  muče,  i oni su  onda  rekli: "Ovo  je vaš bog  i bog Musaa,  on  ga  je zaboravio!" *Zar oni nisu  vidjeli da  im ono  ni riječi ne odgovara,  i da  od  njih  ne može nikakvu  nevolju  otkloniti niti im kakvu  korist pribaviti? *A Harun je još prije govorio: “O narode moj, vi ste njime samo u iskušenje dovedeni; Gospodar vaš je Milostivi,  zato  slijedite mene i slušajte naređenje moje!" *  "Mi ćemo  mu  se klanjati,  sve dok nam se ne vrati Musa", odgovorili su  oni.  *  “O Harune",  povika  Musa,  "šta  te je spriječilo,  kad  si ih vidio  da  su  zastranili,  *da  za  mnom nisi pošao?  Zašto  nisi naređenje moje poslušao? " * “O sine majke moje", reče Harun, “ne hvataj me za bradu i kosu moju! Ja  sam se bojao  da  ti ne rekneš: 'Razdor si među  sinovima  Israilovim posijao,  i nisi postupio  onako  kako  sam ti rekao." *  “A šta  si to  ti htio,  o Samirijja?",  upita  Musa.  *"Ja  sam vidio  ono  što  oni nisu”,  odgovori on,  “pa sam šaku zemlje ispod izaslanikove stope uzeo i to bacio, i eto tako je u mojoj duši ponikla zla misao. ” * “Onda se gubi! ”, reče Musa, “čitavog svog života ćeš govoriti: 'Neka  me niko  ne dotiče!',  a  čeka  te još i određeni čas koji te neće mimoići.  Pogledaj samo  ovog  tvog  “boga" kojem si se klanjao; mi ćemo ga  sigurno  spaliti,  i po  moru  mu  prah  razasuti.  *Vaš Bog  je - Allah,  drugog boga, osim Njega, nema! On sve zna!" (Ta-ha, 83.-98.)

Ovdje Uzvišeni navodi šta se desilo sa Izraelćanima kada je Musa, alejhi selam, otišao svome Gospodaru u zakazano vrijeme. On se zadržao na Turu jer je Allah sa njim razgovarao. Tamo Gaje Musa pitao o mnogim stvarima, gdje mu je Uzvišeni na njih odgovarao.

Jedan  od  njih,  kojeg  su  zvali Harun  es-Samirijj,  uzeo  je nakit koji su  bili pozajmili i od njega napravio tele, ubacivši na njega šaku prašine koju je uzeo od  traga Džibrilovog  konja - koga je ugledao  onda kada je Allah  uništio faraona. Kada je prašinu bacio na tele, ono je počelo mukati, kao što pravo tele muče.

Neki kažu  da se ono  pretvorilo  u  pravo  tele,  od  krvi i mesa,  te da je tako zaista i mukalo.  Ovakvo  mišljenje zastupa Katade i neki drugi.  Drugi kažu  da to nije tačno, nego je vjetar, ulazeći straga i izlazeći sprijeda, davao zvuk sličan mukanju krave, dok su oni okolo plesali i veselili se.

I oni su onda rekli: “Ovo je vaš bog i bog Musaov, on ga je zaboravio!" tj. Musa je zaboravio da je njegov gospodar kod nas pa je otišao da ga traži, a on je ovdje! Allah je visoko iznad onoga što oni govore. Njegova imena i svojstva su čista od toga, i brojni su Njegovi darovi i blagodati!

Uzvišeni Allah  objašnjavajući ništavost njihovog  ubjeđenja i vjerovanja, kojim boga svode na običnu  životinju  ili prokletog  šejtana,  kaže: Zar oni nisu vidjeli da  im ono  ni riječi ne odgovara,  i da  od  njih  ne može nikakvu  nevolju otkloniti niti im kakvu korist pribaviti? (Ta-ha, 89.)

On,  također,  kaže:  Zar  oni  nisu  vidjeli  da  im  ono  ne govori i da  ih  putem pravim ne vodi. Oni ga prihvatiše i prema sebi se ogriješiše. (El-A‘raf, 148.)

U ovim ajetima se dakle kaže da životinja ne može ni govoriti ni odgovarati,  ni naštetiti ni koristiti,  a kamoli na pravi put upućivati.  Oni su je- čineći sami sebi nepravdu - prihvatili, a u dušama osjećajući da je laž, zabluda i krivovjerstvo,  I pošto  se poslije gorko  pokajaše zbog  onog  što  su  uradili,  i vidješe da su u zabludi, rekoše: "Ako se Gospodar naš na nas ne smiluje i ako nam ne oprosti, doista ćemo biti izgubljeni!" (El-A‘raf, 149.)

Kada se Musa vratio  i vidio  da obožavaju  tele,  bacio  je ploče koje je nosio, na kojima je bio ispisan Tewrat. Kod ehli-kitabija stoji da ih je porazbijao i da mu je Allah umjesto njih dao druge. U Kur’anu nema ništa što bi to potvrdilo. U njemu samo stoji da ih je bacio kada je ugledao ono što je ugledao.

Kod ehli-kitabija stoji da su to bile dvije ploče, ali se iz kur’anskog teksta vidi da ih  je bilo  više.  Primivši od  Allaha vijest da je njegov  narod  počeo obožavati tele, Musaa, u prvi mah, to nije dovoljno dojmilo, pa mu je naređeno da ode i vidi svojim očima.

U tom smislu, u hadisu kojeg od Ibn Abbasa prenose Ahmed i Ibn Hibban, stoji da je Allahov Poslanik s.a.v.s. rekao: “Čuti nije isto što i vidjeti.”

Kada se Musa vratio,  zbog  toga ih  je izgrdio  i ukorio  pa su  se počeli pravdati govoreći: "Bili smo natovareni teretima, nakitom narodnim, pa smo to bacili.” A to isto uradio je i Samirijja. Dakle, ustručavali su se da prisvoje nakit faraonovog naroda iako im je bilo naređeno i dozvoljeno da ga uzmu od svoga neprijatelja,  a nisu  se ustručavali da zbog  svoje gluposti i pomanjkanja razboritosti,  umjesto  Allaha,  Jednog  i Jedinoga,  počnu  obožavati tele koje je mukalo.

Zatim se okrenuo  prema bratu  Harunu  i upitao: "O Harune,  šta  te je spriječilo, kad si ih vidio da su zastranili, *da za mnom nisi pošao?" Tj. zašto nisi,  odmah  čim si vidio  šta su  uradili,  za mnom pošao  i ispričao  mi šta su uradili. Harun je odgovorio: "Ja sam se bojao da ti ne rekneš: ‘Razdor si među sinovima Israilovim posijao", tj. ostavio si ih i došao za mnom iako sam tebe za svoga zamjenika među  njima odredio.  "Gospodaru  moj”,  zamoli Musa, “oprosti meni i bratu mome i učini da budemo pod okriljem Tvoje milosti, Ti si od  milostivih  najmilostiviji.” (El-A‘raf,  151.) A Harun  im je spomenuti postupak strogo zabranjivao i svom silom ih od njega odvraćao.

Uzvišeni Allah  kaže: A Harun  je još prije govorio: "O narode moj, vi ste njime samo  u  iskušenje dovedem.  ”, tj.  Allah  je odredio  da se desi ovo  sa teletom i On je dao da ono riče, da bi vas iskušao i ispitao. "Gospodar vaš je Milostivi", a ne ovo  tele,  "zato  slijedite mene", tj.  ono  što  vam govorim,  "i slušajte naređenje moje!" "Mi ćemo  mu  se klanjati,  sve dok nam se ne vrati Musa", odgovorili su oni.

Zatim je Musa prišao Samirijji i upitao: "A šta si to ti htio, o Samirijja?”, tj.  šta te je navelo  da to  uradiš? "Ja  sam vidio  ono  što  oni nisu  vidjeli ", odgovori on, tj. vidio sam Džebraila kako jaše na konju: "pa sam šaku zemlje ispod izaslanikove stope uzeo ”, tj. od traga Džibrilovog konja.

Neki kažu da ga je vidio, pa kada bi god kopitama stao na zelenu i travnatu podlogu  on  bi uzeo  zemlje sa traga konjskog  kopita i to  bacio  na tele napravljeno od zlata, pa se desilo to što se desilo. Zato je rekao: "i to bacio - i eto tako je u mojoj duši ponikla zla misao. ” "E onda se gubi!", reče Musa, "čitavog  svog  života  ćeš govoriti: 'Neka  me niko  ne dotiče.'” Ovim ga je prokleo da nikog ne dotiče, i kao kaznu na ovom svijetu što je doticao ono što nije smio. Zatim mu je zaprijetio kaznom i na onom svijetu riječima: "a čekate Još i određeni čas koji te neće mimoići.  ” Ovo  se može čitati i kao: “koji nećemo  izmijeniti.” "Pogledaj samo  ovog  tvog  boga  kojem si se klanjao; mi ćemo ga sigurno spaliti, i po moru mu prah razasuti!" Musa je prišao teletu  i spalio  ga vatrom kako  kaže Katade i drugi,  ili turpijom,  kako  kaže Alija, Ibn Abbas i drugi. Drugo mišljenje dijele i ehli-kitabije. Ostatak je zatim rasuo po moru i naredio Israilovim potomcima da se napiju morske vode, pa je kod  onih  koji su  obožavali tele na usnama ostao  pepeo  od  teleta,  kao  znak. Drugi kažu da se ne radi o pepelu, nego da su takvi dobili žućkastu boju.
Govoreći o  Musau, alejhi selam,  Uzvišeni kaže da mu  je on  rekao: "Vaš bog  je Allah, drugog boga osim Njega nema! On sve zna!" Uzvišeni, također, kaže: One koji su  tele prihvatili stići će,  doista,  kazna  Gospodara  njihova  i poniženje još na ovom svijetu; tako Mi kažnjavamo one koji kuju laži. (El-A‘raf, 152.)

Tako  se i desilo.  Neki učenjaci iz ranijih  generacija kažu  da se riječi Uzvišenog: tako  Mi kažnjavamo  one koji kuju  laži - sve do  Sudnjeg  dana odnose na svakog ko uvodi novotarije u vjeri.

Uzvišeni zatim govori da je blag  i samilostan  prema Svojim stvorenjima,te da je naklonjen  prema Svojim robovima,  tako  što  prima njihovo  pokajanje kad se pokaju.

U tom smislu on kaže: A onima koji hrđava djela rade, pa se poslije pokaju i vjernici postanu, Gospodar tvoj će poslije toga sigurno oprostiti i samilostan biti. (El-A‘raf, 153.) Međutim, Allah od onih koji su obožavali tele nije primio pokajanje, jer je za takav grijeh propisana smrtna kazna. O tome Uzvišeni kaže: I kad je Musa rekao narodu svome: "O narode moj, prihvativši tele, vi ste sami sebi nepravdu  učinili; zato  se svome Stvoritelju  pokajte i između  vas prestupnike smrću kaznite. To je bolje za vas kod Stvoritelja vašeg, On će vam oprostiti. On prima pokajanje i On je milostiv. " (El-Bekare, 54.)

Kaže se da su jednog jutra oni koji nisu obožavali tele uzeli mačeve u ruke, a Allah je spustio maglu kako ne bi poznao rođak rođaka ni prijatelj prijatelja, pa su navalili na obožavatelje teleta, pobili ih i potamanili. Tako se kaže da ih je tog jutra ubijeno sedamdeset hiljada!

Uzvišeni zatim kaže: I kada Musaa srdžba minu, on uze ploče na kojima je bilo  ispisano  uputstvo  na  pravi put i milost za  one koji se Gospodara svoga) boje. (El-A‘raf, 154.) Neki u riječima: na kojima je bilo ispisano - vide dokaz da su  ploče bile porazbijane.  Ovako  mišljenje je sporno,  jer se iz navedenih riječi ne može izvući dokaz da su  one,  zaista,  bile porazbijane.  Allah, subhanehu ve te'ala, opet, najbolje zna!

Ibn Abbas u hadisu o iskušenjima, koji će biti naveden poslije, kaže da su oni počeli obožavati tele nakon  izlaska iz mora.  To  i nije daleko,  jer,  kada izađoše iz mora oni rekoše: "O Musa,  napravi i ti nama  boga  kao  što  i oni imaju bogove!” (El-A‘raf, 138.)

**Kod  ehli-kitabija stoji da su  oni obožavali tele prije njihovog  ulaska u Jerusalem.  Kada im je naređeno  da pobiju  one koji su  obožavali tele,  prvog dana su pobili tri hiljade. Nakon toga Musa je otišao da za njih traži oprost, pa im je oprošteno, pod uvjetom da uđu u Svetu zemlju.

*I Musa  odabra  iz svog  naroda  sedamdeset ljudi da  u  određeno  vrijeme slanu pred Nas. A kad ih zadesi potres, on reče: "Gospodaru moj, da si htio, mogao si i njih i mene uništiti još prije. Zar da nas uništiš zbog onog što su uradili bezumnici naši?  To  je samo  iskušenje Tvoje kojim Ti koga  hoćeš u zabludi ostavljaš, a kome hoćeš na pravi put ukazuješ; Ti si Zaštitnik naš, pa nam oprosti i smiluj nam se, jer Ti praštaš najviše; *i dosudi nam milost na ovom i na onom svijetu - mi se, uistinu, vraćamo Tebi!" "Ja kažnjavam koga hoću",  reče On,  "a  milost Moja  obuhvaća  sve; dat ću  je onima  koji budu bogobojazni i zekat davali, onima koji u dokaze Naše budu vjerovali, *i onima koji će slijediti Poslanika, vjerovjesnika, koji neće znati ni da čita ni da piše, kojeg oni kod sebe u Tewratu i Indžilu zapisana nalaze, koji će od njih tražiti da čine dobra djela a zabranjivati loša, koji će im lijepa jela dozvoliti a ružna im zabraniti, koji će ih tereta i teškoća koje su oni imali osloboditi. Zato će oni koji u  njega  budu  vjerovali,  koji ga  budu  podržavali i pomagali i svjetlo  po njemu poslano slijedili - postići ono što budu željeli. ” (El-A‘raf, 155.-157.)

Es-Sudejj,  Ibn  Abbas i drugi kažu  da su  spomenuta sedamdesetorica bili učenjaci Israilovih potomaka. Među njima su bili Musa, Harun, Jošu‘, Nazab i Ebiho.  Oni su  krenuli sa Musaom da bi zatražili oprost za Izraelćane koji su obožavali tele.  Prije nego  što  su  krenuli bilo  im je naređeno  da se namirišu, očiste i okupaju.

Kad su otišli sa Musaom i približili se planini, na njoj su ugledali oblak i blistav stub svjetlosti, pa se samo Musa popeo na planinu. Spominje se da su Izraelćani čuli Allahov govor. S tim se slažu i neki mufessiri, smatrajući da se na to odnose riječi Uzvišenog: a neki među njima su Allahov govor slušali, pa su ga, nakon što su ga shvatili, svjesno izvrnuli. (El-Bekare, 75.)


Međutim,  pod  ovim ajetom se ne mora podrazumijevati to,  jer Uzvišeni kaže: "tiga zaštiti da bi saslušao Allahov govor" (Et-Tewbe, 6.), tj. koji će mu neko prenijeti. Tako je i njima preko Musaa prenesen Allahov govor.

Oni dalje tvrde da su njih sedamdesetorica vidjeli Allaha, ali, to nije tačno, jer ih je, kad su zatražili da Ga vide, zadesio potres.

O tome Uzvišeni kaže: *i kada ste uglas rekli: "O Musa, mi ti nećemo vjerovati, dok Allaha ne vidimo!" - munja vas je ošinula, i vi ste to vidjeli. * Zatim smo vas,  poslije smrti vaše,  oživjeli,  da  biste zahvalni bili. (El-Bekare,  55.-56.) Ovdje je, pak, on rekao: A kad ih zadesi potres, on reče: "Gospodaru moj, da si htio, mogao si i njih i mene uništiti još prije. " (El-A‘raf, 155.)

Muhammed  ibn  Ishak  kaže: “Musa je izabrao  sedamdesetoricu  najboljih Izraelćana,  i rekao  im: “Idite Allahu,  pokajte Mu  se za ono  što  ste uradili i zamolite da primi pokajanje vaših sunarodnika koji su ostali iza vas. Postite i očistite svoja tijela i odijela!”

Tako  ih  je Musa odveo  do  Turi Sinaa gdje mu  je Gospodar bio  odredio mjesto.  Musa bez Allahove dozvole ranije nije tamo  odlazio,  ali su sedamdesetorica od njega tražila da tamo odu i da čuju Allahov govor, pa im je obećao da će to učiniti.

Kada se Musa približio planini, na nju se spustio zastor od oblaka, i obavio cijelu planinu. Musa je prišao, ušao u oblak i ljudima rekao da se i oni približe. Dok je Allah sa Musaom govorio, na lice mu se spuštalo blistavo svjetlo, pa u njega niko  od  ljudi nije mogao  pogledati.  Zato  je Allah  između  Sebe i njih postavio zastor, pa su se ljudi približili i ušavši u oblak, pali na sedždu. Tu su čuli Allaha kako govori Musau, kako mu naređuje i zabranjuje: Uradi to, i to,a ne uradi to i to.

Kada je Allah sa ovim završio i oko Musaa se oblak razbio, oni su mu, kad se pojavio,  rekli: "O Musa,  mi ti nećemo  vjerovati,  dok Allaha  ne vidimo." U tom trenutku  pogodio  ih  je potres,  tj.  grom,  od  koga su  svi pomrli.  Musa je počeo  dozivati Gospodara,  moliti Ga i preklinjati riječima: "Gospodaru  moj, da si htio, mogao si i njih i mene uništititi još prije. Zar da nas uništiš zbog onog  što  su  uradili bezumnici naši?", tj.  ne kažnjavaj nas zbog  toga što  su bezumnici naši obožavali tele, jer mi nismo krivi za ono što su oni radili!

Ibn  Abbas,  Mudžahid,  Katade i Ibn  Džurejdž kažu: “Potres ih  je zadesio zato  što  nisu  spriječili svoj narod  da obožavaju  tele.  Njegove riječi: "To  je samo iskušenje Tvoje" znače: to je iskušenje na koje Ti stavljaš.”

Ovog su mišljenja Ibn Abbas, Se‘id ibn Džubejr, Ebu el-Alije, er-Rebi‘ ibn Enes i više drugih učenjaka iz prvih i kasnijih generacija koji ovo tumače:Tisi onaj koji je ovo odredio i dao da se desi to što se desilo sa teletom kako bi ih na kušnju  stavio.  “A njima  je Harun  još prije govorio: "O narode moj,  vi ste njime samo u iskušenje dovedeni. " (Ta-ha, 90.)

Zato on kaže: “7b je samo iskušenje Tvoje, kojim Ti koga hoćeš u zabludi ostavljaš,  a  kome hoćeš na  pravi put ukazuješ". Tj.  Svojim iskušenjem Ti zavodiš koga hoćeš, a upućuješ koga hoćeš, Tebi pripada sva vlast i odluka, i ono  što  Ti odlučiš i presudiš,  niko  ne može odvratiti ni spriječiti.  "Ti si Zaštitnik naš, pa nam oprosti i smiluj nam se, jer Ti praštaš najviše; i dosudi nam milost i na  ovom i na  onom svijetu  - mi se,  uistinu,  vraćamo  Tebi." Tj. kajemo Ti se, Tebi se obraćamo i Tebi se vraćamo.

Tako kažu: Ibn Abbas, Mudžahid, Se'id ibn Džubejr, Ebu el-Alije, Ibrahim et-Timi,  Ed-Dahhak,  Es-Sudejj,  Katade i drugi.  To  je,  uostalom,  i jezičko značenje ovih riječi. "Kaznom Svojom Ja kažnjavam koga hoću ", reče On, "a milost Moja obuhvaća sve, tj. kažnjava koga On hoće i kako On hoće, a milost Moja obuhvaća sve.

U Buharijinom i Muslimovom Sahihu stoji da je Allahov Poslanik s.a.v.s. rekao: “Kada je Allah  stvorio  nebesa i Zemlju,  kod  Sebe je,  iznad  Arša,  zapisao:-! Moja milost prevladava Moju srdžbu.”I dat ću je onima koji budu bogobojazni i zekat davali, i onima koji u dokaze naše budu vjerovali, tj. sigurno ću je dati onima koji se budu  okitili ovim svojstvima,  onima  koji će slijediti Poslanika, vjerovjesnika, koji neće znati ni da čita ni da piše.

Iz gore navedenog  se vidi da je Uzvišeni Allah,  Musaa dok  je sa njim razgovarao,  između  ostalog  upoznao  o  dolasku  Muhammeda , salallahu alejhi ve sellem, i njegova Ummeta.  Mi smo,  hvala Allahu,  o  ovom ajetu  dovoljno  opširno  govorili u našem Tefsiru.

Katade kaže da je Musa, alejhi selam, rekao: “Gospodaru  moj,  u  ovim pločama se govori o narodu od koga se bolji pojaviti neće i naređivat će da se čine dobra djela, a zabranjivati nevaljala.  Gospodaru  moj,  daj da to  bude moj narod!” “Ne,  to  će biti Ahmedov narod”, odgovorio je Allah. “Gospodaru moj, u ovim pločama se govori o narodu koji će se među posljednjim pojaviti, a prvi će ući u Džennet. Gospodaru  moj,  daj da to  bude moj narod!” “Ne,  to  će biti Ahmedov narod”, odgovorio je Allah.

Musa je rekao: “Gospodaru  moj,  u  ovim pločama se govori o  narodu  koji će svoju Knjigu čuvati u grudima i učiti napamet - a prije njih su narodi učili svoju  Knjigu  gledajući,  pa kad  bi je zatvorili ništa ne bi zapamtili; Allah  će im dati pamćenje kakvo  ni jednom drugom narodu  nije dao.  Gospodaru  moj, daj da to  bude moj narod.” “Ne,  to  će biti Ahmedov  narod”,  odgovorio  je Allah.

Musa je rekao: “Gospodaru moj, u ovim pločama se govori i o narodu koji će vjerovati u  ranije i kasnije objave.  Borit će se protiv  onih  koji će srljati krivim putem povodeći se za ćoravim lažovom (Dedždžalom). Gospodaru moj, daj da to  bude moj narod!” “Ne,  to  će biti Ahmedov  narod”,  odgovorio  je Allah.

Musa je rekao: “Gospodaru moj, u ovim pločama se govori o narodu koji će jesti sadaku  i imati nagradu,  za razliku  od  pređašnjih  naroda čiju  je primljenu sadaku gutala vatra, a odbijenu su zvijeri i ptice raznosile. Ovome narodu Ti si propisao  da bogati daju  siromašnima.  Gospodaru  moj daj da to  bude moj narod. “Ne, to će biti Ahmedov narod”, odgovorio je Allah.

Musa je rekao: “Gospodaru moj, u ovim pločama se govori o narodu kome se kad naumi da uradi dobro djelo pa ga ne uradi, piše nagrada kao da ga je uradio, a ako ga uradi, nagrada mu se uvećava od deset do sedam stotina puta. Gospodaru moj, daj da to bude moj narod!” “Ne, to će biti Ahmedov narod”, odgovorio je Allah.

Musa je rekao: “Gospodaru moj, u ovim pločama se govori o narodu koji će imati pravo  na šefa'at (zauzimanje).  Gospodaru  moj,  daj da to  bude moj narod!” “Ne, to će biti Ahmedov narod”, odgovorio je Allah.

Katade dodaje: “Rečeno nam je da je Musa a.s. nakon toga ostavio ploče i zamolio: - Allahu moj, daj da i ja budem od Ahmedovih sljedbenika!”

Mnogi se upuštaju  u  navođenje staje sve bilo  u  razgovoru  između  Allaha i Musaa,  i govore o  stvarima koje nemaju  nikakva osnova.  Mi ćemo  ovdje uz Allahovu pomoć navesti samo one hadise i ajete za koje smo sigurni.

Hafiz Ebu  Hatim Muhammed  ibn  Hatim ibn  Hibban  u  svom Sahihu u poglavlju: “Šta je Musa pitao  svoga Gospodara o  najnižem i najvišem stepenu  džennetlija” kaže: Pričao  nam je Omer ibn  Se‘id  et-Tai iz Mendža,  da je njemu  pričao  Hamid  ibn  Jahja el-Belhi,  a njemu  Suijan,  da su  mu  dvojica čestitih učenjaka, Mutrif ibn Tarif i Abdulmelik ibn Ebdžer rekli, da su čuli eš- Ša'bija,  a on  el-Mugiru  ibn  Šu‘bea,  da je Poslanik  sa minbere rekao: “Musa, alejhi selam, je upitao svoga Gospodara: - Koji stanovnik Dženneta će biti na najnižem stepenu?, pa mu je odgovorio: - Čovjek koji dođe nakon što džennetlije uđu u Džennet,  pa će mu  se reći: - Uđi u  Džennet!,  a on  će reći: - Kako  ću  ući u njega, kada su ljudi već zauzeli svoja mjesta i uzeli ono što im je dato? Na to će mu biti rečeno: - Jesi li zadovoljan da imaš u Džennetu onoliko koliko je imao neko  od  vladara na dunjaluku? On  će odgovoriti: - Jesam,  Gospodaru  moj. Tada će mu  biti rečeno: - Imat ćeš to,  i još toliko! On  će na to  reći: - Zadovoljan sam!, pa će mu biti rečeno: - Pored toga, imat ćeš šta god poželiš i šta god ugledaš, pa ti se dopadne! Zatim je Musa upitao svoga Gospodara: - A koje džennetlije će biti na najvišem stepenu? On mu je odgovorio: - Reći ću ti o njima: - Ja sam im pripremio i zapečatio počasti Svojom rukom. Tako nešto ni jedno oko nije vidjelo, ni jedno uho nije čulo, niti je kome naumpalo.”'

O tome se govori i u Allahovoj Knjizi: I niko ne zna kakve ih kao nagrada, za ono što su činili, skrivene radosti čekaju. (Es-Sedžde, 17.)

Ovaj hadis navode i Muslim i Tirmizija,  obojica preko  Ibn  Omera,  a on preko Sufjana - tj. Ibn Ujejne - itd., s tim što kod Muslima stoji: “A onda će mu se reći: “Jesi li zadovoljan da imaš bogatstvo koje je imao neko od vladara na ovom svijetu?”,  a on  će odgovoriti: “Jesam,  Gospodaru  moj.” Zatim će mu  se reći: “Imat ćeš to i još toliko i još toliko i još toliko...”, pa će nakon petog puta reći: “Zadovoljan sam, Gospodaru moj.” Tada će mu se reći: “Imat ćeš to i još deset puta toliko, i imat ćeš šta god poželiš i šta god ugledaš, pa ti se dopadne!”

A on  će reći: “Zadovoljan  sam,  Gospodaru  moj.” Musa je zatim upitao:

“Gospodaru moj, a oni koji će biti na najvišem stepenu?” On mu je odgovorio: “To su oni kojima sam Ja Svojom rukom pripremio počasti i zapečatio ih. Tako nešto ni jedno oko nije vidjelo, ni jedno uho čulo, niti je kome naumpalo!” On na kraju kaže: “O tome se govori i u Allahovoj Knjizi: I niko ne zna kakve ih kao nagrada, za ono što su činili, skrivene radosti čekaju.

Tirmizija  za  ovaj  hadis  kaže  da  je  hasen-sahih,  i  dodaje:  “Neki  ga  navode od Ša‘bija, a on od el-Mugire, ne navodeći ga kao Poslanikove riječi. Međutim, ispravnije je da su to Poslanikove riječi.”

Ibn  Hibban  u  poglavlju  pod  naslovom: “Kako  je Musa a.s. pitao  svoga Gospodara o  sedam stvari” kaže: “U Jerusalemu  nam je Abdullah  ibn Muhammed ibn Muslim pričao, da je čuo Harmela ibn Jahjaa, da mu je Ibn Wehb pričao, da je on čuo Amra ibn el-Harisa, on od Ebu es-Semha, on od Ibn Hudžejre,  a on  od  Ebu  Hurejre,  da je Poslanik  rekao: “Musa je pitao  svoga Uzvišenog Gospodara o šest stvari za koje je mislio da će biti samo njegove, i još jednoj sedmoj na koju  mu  se odgovor nije dopao.  Musa je upitao: “Gospodaru  moj,  ko  je od  tvojih  robova najbogobojazniji?” “Onaj koji Me se stalno  sjeća”,  odgovorio  je.  Musa je upitao: “Ko  je od  Tvojih  robova najupućeniji?” “Onaj koji slijedi Uputu”,  odgovorio  je.  Musa je upitao: “Koje od  Tvojih  robova najpravedniji?” “Onaj koji sudi ljudima kao  i sebi”, odgovorio  je.  Musa je upitao: “Ko  je od  Tvojih  robova najučeniji?” “Učenjak koji se ne može zasititi znanjem i koji od  drugih  uzima znanje da bi svoje povećao.” Musa je upitao: “Koje od Tvojih robova najjači?” “Onaj koji oprosti kada može da kazni”, odgovorio je. Musa je upitao: “Ko je od Tvojih robova najbogatiji?” “Onaj koji je zadovoljan sa onim što ima”, odgovorio je. Musa je upitao: “Koje od  Tvojih  robova najsiromašniji?” “Onaj koji nije zadovoljan  sa onim što ima (sahib menkus)”, odgovorio je.

Allahov  Poslanik  je rekao: “Nije bogatstvo  u  velikom imetku,  nego  je bogatstvo u bogatstvu duše. Kad Allah hoće nekom dobro, da mu bogatstvo u duši i bogobojaznost u  srcu,  a kad  neće,  da mu  siromaštvo  u  očima.”Ibn Hibban kaže: “Pod izrazom “sahib menkus” (onaj kome nije dovoljno) misli se na stanje onog kome je malo ono što mu je dato, pa traži još.”

Ovu  predaju  u  lancu  koji ide preko  Ibn  Humejda,  Jakuba et-Temimija, Haruna ibn Hubejra i njegova oca, te Ibn Abbasa, navodi i Ibn Džerir u svojoj Historiji, gdje kaže: “Musa je upitao Uzvišenog Gospodara...” s tim što u njoj stoji: “Musa reče: “Gospodaru  moj,  koje od  Tvojih  robova najučeniji?” “Onaj ko znanjem drugih želi da poveća svoje, jer će možda u njemu naći nešto što će ga uputiti na pravi put,  ili odvratiti od  lošeg”,  odgovorio  je.  Musa je upitao: “Gospodaru moj, ima li na Zemlji iko znaniji od mene?” “Ima Hidr”, rekao je. Musa je upitao kako će doći do njega, pa se desilo ono o čemu ćemo, ako Bog da, kasnije govoriti.


Drugi hadis sa značenjem onog kojeg je naveo Ibn Hibban


Imam Ahmed  navodi: “Pričao  nam je Jahja ibn  Ishak,  da je čuo  od  Ibn Luhej'a, on od Deradža, on od Ebu el-Hejsina, a ovaj od Ebu Se‘ida el-Hudrija, da je Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, rekao: “Musa je rekao: “Gospodaru  moj,  Tvoj rob  vjernik  je na dunjaluku  u  oskudici.” Na to  su  mu  odškrinuta džennetska vrata pa je pogledao u njega.
“O  Musa,  evo  šta sam mu  sve pripremio”,  odgovorio  je Allah.  Musa je rekao: “Gospodaru  moj,  tako  mi Tvoje moći i veličine,  kada bi mu  bile odsječene i ruke i noge, i puzao na svom licu od dana kada si ga stvorio do Kijametskog dana, a onda se ovdje smjestio, sve bi patnje zaboravio kao da ih nikada nije ni doživio.” Musa je rekao: “Gospodaru moj, Tvoj rob nevjernik je na dunjaluku  u  izobilju!” Na to  su  mu  odškrinuta džehennemska vrata,  pa mu je rečeno: “O Musa,  evo  šta sam mu  sve pripremio.” Musa je tada rekao: “Gospodaru moj, tako mi Tvoje moći i veličine, kad bi sav dunjaluk bio njegov od dana kada si ga stvorio do Kijametskog dana, a onda ga ovo čekalo, sva bi uživanja zaboravio,  kao  da nikakvo  dobro  nije doživio.”' Ovu  verziju  navodi jedino Ahmed, a njena vjerodostojnost je sporna. Allah, opet, najbolje zna!

Ibn  Hibban  u  poglavlju  pod  naslovom: “Kako  je Allahov  sugovornik  molio Uzvišenog  Gospodara da ga pouči nečemu  čime će ga se sjećati?” - kaže: “Pričao nam je Ibn Seleme, da je njemu pričao Harmele ibn Jahja, a njemu Ibn Wehb,  da je čuo  od  Amra ibn  el-Harisa,  da mu  je Deradž pričao  od  Ebu  el- Hejsema,  a on  od  Ebu  Se‘ida,  da je Poslanik  rekao: “Musa je rekao: “Gospodaru  moj,  pouči me riječima kojima ću  Te se sjećati i dove Ti upućivati.” “O Musa,  izgovaraj - la ilahe illellah”,  rekao  je.  “Gospodaru  moj, svaki Tvoj rob  to  zna i izgovara”,  odgovorio  je Musa.  “Izgovaraj - la ilahe illellah”,  rekao  je.  “Ja bih  želio  nešto  što  ćeš samo  meni odrediti”,  rekao  je Musa. “O Musa, kada bi sve što postoji na sedam nebesa i sedam zemalja bilo na jednoj strani, a la ilahe illellah na drugoj, ono bi prevagnulo!”, odgovorio je Allah.

Ovaj hadis potvrđuju i neki drugi hadisi. Po značenju mu je najsličniji onaj kojeg  navode autori Sunena, u  kome stoji da je Poslanik  rekao: “Najbolja dova je arefatska dova,  a najbolje što  smo  ja i vjerovjesnici prije mene izgovorili su riječi: “Nema boga sem Jedinog Allaha. On nema sudruga, Njemu pripada sva vlast i sva hvala i On je svemoćan.”

Ibn  Ebi Hatim,  tumačeći Ajeti-Kursiju,  navodi: “Pričao  nam je Ahmed  ibn el-Kasim ibn  Atijje,  da je njemu  pričao  Ahmed  ibn  Abdurrahman  ed-Dusejki, njemu  njegov  otac,  a njemu  njegov,  da mu  je Ešat ibn  Ishak  od  Dža‘fera ibn Ebu  el-Mugire,  on  od  Se‘ida ibn  Džubejra pričao,  da je Ibn  Abbas rekao: “Izraelćani su  jednom prilikom upitali Musaa: “Spava li Tvoj Gospodar?” Pa im je odgovorio: “Bojte se Allaha!” Na to ga je zovnuo Uzvišeni Allah i rekao mu: “O Musa, pitali su te spava Ii tvoj Gospodar? Pa uzmi dvije čaše u ruke i klanjaj noćni namaz.” Musa, alejhi selam, je tako  i uradio.  Kada je prošla prva trećina noći, prispalo mu se pa je pao na koljena, ali se ipak trznuo i stegao čaše. Pred kraj noći mu se ponovo prispalo, pa su mu čaše ispale i razbile se. Tada mu je Allah rekao: “O Musa, da Ja spavam, nebesa i Zemlja bi pala i razbila se, kao što su se razbile čaše u  tvojim rukama!” Ibn  Ebi Hatim dodaje.  “Na to  je Allah Svome Poslaniku objavio Ajeti-Kursiju.”

A Ibn Džerir kaže: “Pričao nam je Ishak ibn Ebi Israil, da je njemu pričao Hišam ibn Jusuf od Umejje ibn Šibla, on od Hakema ibn Ebana, on od Ikrime, a on od Ebu Hurejre, da je čuo kako Allahov Poslanik sa minbera o Musau govori sljedeće: “Musau , alejhi selam, je jednom prilikom palo  na pamet da li Uzvišeni Allah spava, pa mu je Allah poslao jednog meleka koji mu nije dao tri noći spavati. Nakon toga mu je dao po jednu staklenku u ruke i naredio da ih čuva. Kako ga je san savladao, ruke mu se umalo nisu sastavile, ali se prenuo i odmakao  jednu  od  druge.  Međutim,  kada je ponovo  zaspao,  ruke su  mu  se sastavile, i staklenke su se razbile. Tako mu je Allah pokazao primjer: Da On zaspi srušila bi se nebesa i Zemlja!”

Ova predaja je garib  i ne može se sa sigurnošću  pripisivati Poslaniku. Prije će biti da su  to  Ebu  Hurejrine riječi (mewkuf) i da se zasnivaju  na israilijatima.


Uzvišeni Allah  kaže: *i kada  smo  od  vas zavjet uzeli i brdo  iznad  vas podigli: “Svojski prihvatite ono što smo vam dali i neka vam je na umu ono što je u Knjizi, da biste se kazne sačuvali! ” - *vi ste poslije toga odustali, i da nije bilo  Allahove dobrote prema  vama  i milosti Njegove,  uistinu  biste stradali! (El-Bekare, 63.-64.)

On,  također,  kaže: I kada  smo  iznad  njih  brdo  podigli,  - činilo  se kao oblak,  oni su  bili uvjereni da  če na  njih  pasti.  “Prihvatite odlučno  ono  što smo  vam dali,  i neka  vam je na  umu  ono  što  je u  njemu  - da  biste bili bogobojazni! ” (El-A‘raf, 171.)

Ibn  Abbas i više učenjaka iz prve generacije kažu: “Kada je Musa donio ploče sa ispisanim Tevvratom,  naredio  im je da ih  prihvate i svojski ih  se pridržavaju.  Oni su  rekli: “Prvo  nam ih  pokaži,  pa ako  naređenja i zabrane u njima budu lahke, prihvatit ćemo ih.”

Musa je rekao: “Ne,  nego  ih  prihvatite onakve kakve jesu,  pa ih  više puta pročitajte.” Tada je Allah  naredio  melekima pa su  iznad  njihovih  glava nadnijeli brdo,  koje je izgledalo  poput oblaka i bilo  im je rečeno: “Ako  ne prihvatite ploče i ono  što  je na njima napisano,  ovo  brdo  će se srušiti na vas”,  pa su  ih  prihvatili.  Naređeno  im je da učine sedždu,  pa su  je učinili iskrećući glavu  na sedždi prema brdu,  što  je kao  praksa kod  jevreja ostalo do  danas.  Oni kažu: “Najbolja sedžda je ona kojom je od  nas otklonjena kazna.”

Sunejd  ibn  Dawud  od  Hadždžadža ibn  Muhammeda navodi,  da je Ebu  Bekr ibn Abdullah rekao: “Kada ih je pokazao (ploče), svako brdo, drvo i kamen na Zemlji su se zatresli. Zato se jevreji, mladi ili stari, otresu i zaklimaju glavom kad  im se čita Tevvrat.” Uzvišeni Allah kaže: Vi ste poslije toga odustali, tj. nakon  što  ste dali čvrsto  obećanje i suočili se sa ovom strahotom,  vi ste prekršili zavjet i dato  obećanje,  i da  nije bilo  Allahove dobrote i milosti Njegove prema vama, tj. da vam nije nastavio slati poslanike i objave, uistinu biste stradali!


Israilovi potomci i krava


Uzvišeni Allah  kaže: *A kada  je Musa  rekao  svome narodu: "Allah  vam naređuje da zakoljete kravu ”, oni upitaše: "Zbijaš li ti to s nama šalu? ” "Allahu se utječem od toga da budem neznalica!”, reče on. * "Zamoli svoga Gospodara, u naše ime", rekoše, "da nam objasni kojih godina ona treba da bude. ” "On kaže", odgovori on,  "da  ta  krava  ne smije da  bude ni stara  ni mlada,  nego  između toga,  srednje dobi,  pa  izvršite ono  što  vam se naređuje.  ” *  "Zamoli svoga Gospodara, u naše ime ”, rekoše, "da nam objasni kakve boje treba da bude." "On  kaže",  odgovori on,  "da  ta  krava  treba  da  bude jarko  rumene boje,  daše svidi onima  koji je vide.  " *  "Zamoli Gospodara  svoga,  u  naše ime",  rekoše, "da  nam objasni kakva  Još treba  da  bude,  jer,  nama  krave izgledaju  slične,  a mi ćemo  nju,  ako  Allah  htjedne,  sigurno  pronaći.” *"On  kaže”,  reče on,  "da krava ne smije da bude istrošena oranjem zemlje i natapanjem usjeva, treba da bude bez mahane i ikakva biljega. ” "E sada si je opisao kako treba!", rekoše, pa  je zaklaše i jedva  to  učiniše.  *I  kada  ste jednog  čovjeka  ubili,  pa  se oko njega prepirati počeli - Allah je dao da iziđe na vidjelo ono što ste bili sakrili. *Mi smo  rekli: "Udarite ga  jednim njezinim dijelom!" - i eto  tako  Allah vraća mrtve u život i pruža vam dokaze Svoje da biste shvatili. (El-Bekare, 67.-73.)

Ibn Abbas, Ubejde es-Selmani, Ebu el-Alije, Mudžahid, es-Sudejj i još neki raniji učenjaci kažu: - Među  Israilovim potomcima je bio  jedan  stariji bogataš koji je imao  više bratića.  Oni su  priželjkivali njegovu  smrt kako  bi ga naslijedili. Jedan od njih ga je jedne noći ubio i ostavio tijelo na raskrsnici - a po  drugoj verziji pred  vratima jednog  njihovog  čovjeka.  Ujutro  su  se ljudi počeli svađati oko  toga,  a njegov  bratić je došao  i počeo  kukati i plakati za njim.  Neko  od  njih  je rekao: “Šta vam je,  svađate se,  a ne idete Allahovom poslaniku?” Na to  je bratić ubijenog  otišao  Allahovom poslaniku.Musau  SS i požalio  se na slučaj svoga amidže,  pa je Musa, alejhi selam, rekao: “Zaklinjem Allahom svakog  onog  ko  zna išta o  ovom ubistvu,  da nam to  kaže.” Međutim,  niko  o tome nije ništa znao,  pa su  onda ljudi od  njega zatražili da o  tom problemu upita svog Gospodara Uzvišenog.

On  je tako  i uradio,  pa mu  je Allah  naredio  da zakolju  kravu.  Tako  je on rekao: "Allah  vam naređuje da  zakoljete kravu.  ” Oni upitaše: "Zbijaš li ti tos nama  šalu?" misleći: Mi te pitamo  o  slučaju  ovog  ubijenog  čovjeka,  a ti nam tako  odgovaraš! "Allahu, subhanehu ve te'ala,  se utječem od toga da budem neznalica!”, reče on, tj. Bože sačuvaj da ja o  Allahu  kažem nešto  što  mi On  nije objavio! Tako  mije odgovorio kada sam Ga upitao ono što ste od mene tražili da Ga upitam.

Ibn  Abbas,  Ubejde,  Mudžahid,  Ikrime,  es-Sudejj,  Ebu  el-Alije i još neki kažu: “Da su odmah uzeli bilo kakvu kravu i zaklali je, bilo bi dovoljno, ali su komplicirali stvar,  pa je njima ispalo  komplicirano.” O tome postoji predaja od Poslanika (merfu), ali joj je lanac prenosilaca slab.

Oni su  pitali kako  krava treba da izgleda,  koje boje treba da bude,  koje dobi, pa im je odgovarano onako kako im ju je bilo teško naći. O svemu tome opširnije smo govorili u našem Tefsiru.

Sve u svemu, bilo im je naređeno da zakolju kravu srednjih godina (awan), tj. ni staru ni mladu. Tako kažu: Ibn Abbas, Mudžahid, Ebu el-Alije, Ikrime, el- Hasan, Katade i mnogi drugi. Zatim su sami sebi otežali izbor, pitajući za njenu boju. Rečeno im je da treba biti rumenkaste boje, tj. da na sebi ima crvenkaste dlake, stoje posebno lijepa boja. Zatim su ponovo otežali situaciju jer su rekli: "Zamoli Gospodara  svoga,  u  naše ime,  da  nam pojasni kakva  još treba  da bude,  jer,  nama  krave izgledaju  slične,  a  mi ćemo  nju,  ako  Allah  htjedne, sigurno pronaći."

U predaji od  Poslanika koju  navode Ibn  Ebi Hatim i Ibn  Mirdewejh, stoji: “Da Israilovi potomci nisu  rekli: - Ako  Allah  htjedne, nikad  je ne bi našli!” Međutim,  njena vjerodostojnost je sporna.  Allah,  opet,  najbolje zna!

"On kaže ", reče on, "da krava ne smije da bude istrošena oranjem zemlje i natapanjem usjeva, treba da bude bez mahane i ikakva biljega. ” "E sada si je opisao kako treba", rekoše, pa je zaklaše i jedva to učiniše. Ove osobine je bilo još teže pronaći od  prethodnih.  Jer im je sada bilo  naređeno  da zakolju kravu koja nije istrošena oranjem zemlje ili napajanjem usjeva,  koja je potpuno zdrava i bez ikakvih mahana ili biljega. To kažu Ebu el-Alije i Katade. Riječi: i ikakva biljega znače da može biti samo jedne boje, da nema nikakvih mahana i bilo  kakve druge boje.  Kada im je opisao  njen  izgled  i osobine,  rekli su: "E sada  si je opisao  kako  treba." Kaže se da su  kravu  sa takvim osobinama pronašli kod  jednog  njihovog  čovjeka poznatog  po  dobročinstvu  prema svome ocu. Kada su je zatražili, odbio je da im je da. Nudili su mu sve veću cijenu, dok mu nisu ponudili - kao što to es-Sudejj navodi, zlata koliko je ona teška, ali je i to odbio. Tek kada su mu ponudili deset puta više od njene težine, pristao je da im je proda.

Kad su je kupili, poslanik im je naredio da je zakolju, pa je zaklaše i jedva to učiniše, tj. kolebajući se. Zatim im je prenio Allahovo naređenje da ubijenog udare jednim njenim dijelom; jedni kažu  butom,  drugi hrskavicom a treći mesom između plećki. Kada su to uradili, Uzvišeni Allah je ubijenog oživio, pa je ustao dok mu je iz vratne žile curila krv. Allahov poslanik Musa ga je upitao: “Ko te je ubio?” “Ubio me je moj bratić”, odgovorio je, a zatim ponovo pao mrtav.

Uzvišeni Allah  kaže: i eto  tako  Allah  vraća  mrtve u  život i pruža  vam dokaze Svoje da biste shvatili. Tj. kao što ste se osvjedočili u proživljenje ovog čovjeka Allahovim naređenjem,  tako  će Allah,  kad  bude htio,  to  uraditi i sa ostalim umrlim ljudima: On  će ih  oživjeti u  jednom momentu,  kao  što  kaže: "Stvoriti sve vas i sve vas oživjeti isto  je kao  i stvoriti jednog  čovjeka!" (Lukman, 28.)


Musa i Hidr a.s.


Uzvišeni Allah kaže: *A kad Musa reče momku svome: "Sve ću ići dok ne stignem do mjesta gdje se sastaju dva mora, ili ću dugo, dugo ići!" *I kad njih dvojica stigoše do mjesta na kojem se ona sastaju, zaboraviše na ribu svoju, pa ona  u  more skliznu.  *A kada  se udaljiše,  Musa  reče svom momku: "Daj nam užinu našu, jer smo se od ovog našeg putovanja umorili. ” *"Vidi!”, reče on, "kad smo se kod one stijene svratili, ja sam zaboravio onu ribu - sam šejtan je učinio da je zaboravim da ti je ne spomenem, mora da je ona skliznula u more; baš čudnovato!” *"E,  to  je ono  što  tražimo!”,  reče Musa,  i njih  dvojica  se vratiše putem kojim su  bili došli,  *i nađoše jednog  Našeg  roba  kojem smo milost Našu  darovali i onome što  samo  Mi znamo  naučili.  *  "Mogu  li da  te pratim ", upita ga Musa, "ali da me poučiš onome čemu si ti spravno poučen?" *"Ti sigurno  nećeš moći sa  mnom izdržati",  reče onaj,  *"a  kako  bi i izdržao ono o čemu ništa ne znaš?” * "Vidjećeš, ako Bog da, da ću strpljiv biti", reče Musa,  "i da  ti se neću  ni u  čemu  protiviti." *"Ako  ćeš me već pratiti",  reče onaj,  "onda  me ni o  čemu  ne pitaj dok ti ja  o  tome prvi ne kažem!" *I njih dvojica krenuše. I kada se u lađu ukrcaše, onaj je probuši. "Zar je probuši da potopiš one koji na  njoj plove?  Učinio  si,  doista,  nešto  vrlo  krupno!" *"Ne rekoh  li ja",  reče onaj,  "da  ti,  doista,  nećeš moći izdržati sa  mnom?" *"Ne karaj me što  sam zaboravio",  reče,  "i ne čini mi poteškoće u  ovom poslu mome!" *I njih dvojica krenuše. I kad sretoše jednog dječaka, pa ga onaj ubi, Musa  reče: "Što  ubi dijete bezgriješno,  koje nije nikoga  ubilo! Učinio  si, doista, nešto vrlo ružno!” * "Ne rekoh li ja tebi", reče onaj, "da ti doista, nećeš moći izdržati sa  mnom?” *"Ako  te i poslije ovoga  za  bilo  šta  upitam",  reče, "onda  se nemoj sa  mnom družiti.  Eto  sam ti se opravdao!” *I  njih  dvojica krenuše; i kad  dođoše do  jednog  grada,  zamoliše stanovnike njegove da  ih nahrane,  ali oni odbiše da  ih  ugoste.  U gradu  njih  dvojica  nađoše jedan  zid koji tek što se nije srušio, pa ga onaj prezida i ispravi. "Mogao si ”, reče Musa, "uzeti za  to  nagradu." *"Sada  se rastajemo  ja  i ti”,  reče onaj,  "pa  da  ti objasnim zbog  čega  nisi mogao  da  se strpiš.  *Što  se one lađe tiče,  ona  je vlasništvo siromaha koji rade na moru, i ja sam je namjerno oštetio, jer je iza njih bio jedan vladar koji je svaku ispravnu lađu otimao; *što se onog dječaka tiče, roditelji njegovi su vjernici, pa smo se pobojali da ih on neće na nasilje i nevjerovanje navratiti, *a mi želimo da im Gospodar njihov, umjesto njega, da boljeg  i čestitijeg  od  njega,  i milostivijeg; *a  što  se onog  zida  tiče - on  je dvojice dječaka, siročadi iz grada, a pod njim je zakopano njihovo blago. Otac njihov je bio dobar čovjek i Gospodar tvoj želi, iz milosti Svoje, da oni odrastu i izvade svoje blago.  Sve to  ja  nisam uradio  po  svome rasuđivanju.  Eto  to  je objašnjenje za tvoje nestrpljenje!” (El-Kehf, 60.-82.)

Neke ehli-kitabije kažu: Musa koji se ovdje spominje sa Hidrom jeste Musa ibn  Nensa ibn  Jusuf ibn  Jakub  ibn  Ishak  ibn  Ibrahim el-Halil.  Za njima su  se poveli i neki koji se koriste njihovim djelima i prenose iz njihovih  knjiga. Među  njih  spada i Newf ibn  Fudale el-Humejri eš-Šami el-Bikali - koji se još zove i ed-Dimiški. Njegova majka je bila žena Ka‘bu-Ahbara.

Međutim,  ovdje se radi o  Musau  ibn  ‘Imranu,  poslaniku  Israilovih potomaka,  na što  ukazuju  tekstovi Kur’ana i vjerodostojnog  hadisa,  koje prenose Buharija i Muslim.

Buharija tako  navodi: “Pričao  nam je el-Humejdi,  da je njemu  pričao Sufjan,  a njemu  Amr ibn  Dinar,  da je Se‘id  ibn  Džubejr pričao: “Jednom sam Ibn Abbasu rekao: - Newf el-Bikali tvrdi da Musa koji se spominje sa Hidrom nije Musa poslanik  Israilovim potomcima.  Na to  je Ibn  Abbas rekao: “Laže, Allahov  neprijatelj! Ubejj ibn  Ka‘b  nam je pričao,  da je čuo  Allahovog Poslanika da je rekao: “Jednom je Musa ustao  i obratio  se Israilovim sinovima, pa je upitan koji čovjek je najznaniji, a on je odgovorio: “Ja.” Na to ga je Allah ukorio jer znanje nije pripisao Njemu, pa mu je objavio: “Ima jedan Moj rob na sastavu dvaju mora, znaniji od tebe.” “Gospodaru moj, kako ću ga prepoznati?”,  upitao  je Musa.  “Uzmi jednu  ribu  i stavi je u  torbu,  pa gdje je izgubiš, tu će biti”, odgovorio je Allah. Musa , alejhi selam, je uzeo ribu, stavio je u torbu i krenuo  sa svojim mladićem Jošuom ibn  Nunom.  Stigavši do  jedne stijene, spustili su glave i zaspali. Za to vrijeme riba je skakala po torbi, izvukla se iz nje i dograbila mora. Allah je zaustavio ribi tok vode, pa je postala poput luka. Kada se probudio, njegov pratilac mu je zaboravio reći šta se desilo sa ribom, pa su ostatak dana i noći nastavili putovati.

Kada je sutradan svanulo, Musa je rekao mladiću: “Daj nam užinu našu, jer smo se od ovog našeg putovanja umorili. "

On dalje kaže: - Musa se nije umorio sve dok nije prošao mjesto koje mu je Allah odredio. Mladić sa njim mu je odgovorio: “Vidi, kad smo se kod one stijene svratili, ja sam zaboravio onu ribu, - sam šejtan je učinio da je zaboravim da ti je ne spomenem,  mora  da  je ona  skliznula  u  more; baš čudnovato! Musa i mladić su se začudili kako je riba skliznula pa mu je Musa rekao: “E, to je ono što tražimo!” i njih dvojica se vratišeputem kojim su bili došli.

Njih dvojica su se, prateći trag kuda su došli, vratili do one stijene i tamo zatekli čovjeka zavijenog u odjeću. Musa , alejhi selam, mu je nazvao selam, a Hidr ga upitao: “Odakle u tvojoj zemlji selam?” “Ja sam Musa”, odgovorio je, a onaj upitao: “Musa Israilovih potomaka?” “Da”, rekao je Musa, “došao sam da me poučiš onome čemu si ti ispravno poučen. " “Ti sigurno nećeš moći sa mnom izdržati”, reče onaj, tj. “O Musa, ja ponešto što me je Allah poučio znam što ti ne znaš, kao što i ti ponešto znaš što te je Allah poučio, a ja ne znam.” Na to mu je Musa rekao: “Vidjećeš, ako Bog da, da ću biti strpljiv, i da ti se neću ni u čemu protiviti!”

Hidr mu je rekao: “Ako ćeš me već pratiti, onda me ni o čemu ne pitaj, dok ti ja o tome prvi ne kažem! I njih dvojica krenuše. ” Išli su obalom mora pa je pored njih naišla lađa. Hidr je zamolio da ih povezu, pa su ih, kad su vidjeli Hidra,  povezli bez ikakve naknade.  Ušavši u  lađu,  Hidr je odjednom uzeo sjekiricu i odvalio jednu dasku, pa mu je Musa rekao: “Ljudi su nas besplatno povezli,  a ti si počeo  razvaljivati lađu,  da potopiš one koji na njoj plove? "Učinio si, doista, nešto vrlo krupno. ” “Ne rekoh li ja ”, reče onaj, “da ti, doista, nećeš moći izdržati sa mnom. ” “Ne karaj me što sam zaboravio ”, reče, "i ne čini mi poteškoće u ovom poslu mome.

Allahov  Poslanik  je rekao: “To  je bio  prvi slučaj kada je Musa zaboravio.” Zatim je vrabac sletio na rub lađe i žabo kljun u more, pa je Hidr rekao  Musau: “Moje i tvoje znanje u  odnosu  na Allahovo  nije ništa veće od onog što je ovaj vrabac uzeo u kljun u odnosu na ovo more!”

Iskrcavši se s lađe, dok su išli obalom, Hidr je ugledao jednog dječaka kako se sa djecom igra, pa je dječaka uzeo za glavu, zavmuo mu je i ubio ga. Na to mu  je Musa rekao: "Što  ubi dijete bezgriješno,  koje nije nikoga  ubilo! Učinio si,  doista,  nešto  vrlo  ružno!” "Ne rekoh  li ja  tebi",  reče onaj,  "da  ti,  doista, nećeš moći izdržati sa mnom. ” Ovo je bilo upozorenje još oštrije od prvog, pa je Musa rekao: "Ako  te i poslije ovoga  za  bilo  šta  upitam,  onda  se nemoj sa mnom družiti! Eto sam ti se opravdao. " "I njih dvojica krenuše; i kada dođoše do jednog grada, zamoliše stanovnike njegove da ih nahrane, ali oni odbiše da ih ugoste. U gradu njih dvojica nađoše jedan zid koji tek što se nije srušio ", tj. koji se bio  nageo,  pa ga Hidr "prezida  i ispravi”, tj.  svojim rukama; Musa je rekao: “Mi smo  ovim ljudima došli i zamolili ih,  pa nas nisu  ni nahranili ni ugostili.” "Mogao  si uzeti za  to  nagradu." "Sada  se rastajemo  ja  i ti”,  reče onaj,  "pa  da  ti objasnim..." pa sve do  riječi: "Eto,  to  je objašnjenje za  tvoje nestrpljenje!” (El-Kehf,  82.) Allahov  Poslanik  je rekao: “Žao  nam je što  se Musa nije još strpio, pa da nam Allah ispriča slučaj njih dvojice u cjelosti.”

Se‘id  ibn  Džubejr  kaže:  “Ibn  Abbas  bi  ovaj  ajet  učio:  "Jer  je  iza  njih  bio jedan vladar koji je svaku ispravnu lađu otimao. " On bi, također, učio: "Što se tiče onog dječaka, on je bio nevjernik, a njegovi roditelji su vjernici.

Ovu predaju Buharija navodi i od Kutejbe, a on opet od Suijana ibn Ujejne i dalje sličnim senedom.  Između  ostalog,  u  njoj stoji: “Musa krenu  u  pratnji svoga momka Jošua’ ibn Nuna, noseći sa sobom ribu. Kada su došli do stijene, pored nje su odsjeli, pa je Musa spustio glavu i zaspao.”

Suljan kaže: “U hadisu među čijim prenosiocima se ne spominje Amr stoji: “Ispod  stijene izvire vrelo  koje se zove “el-Hajat” (Život).  Što  god  ta voda dohvati,  oživi.  Kad  je riba došla u  dodir sa vodom s tog  izvora,  oživjela je, izašla iz torbe i skliznula u more. Probudivši se - Musa je rekao svom momku: "Daj nam užinu našu, jer smo se od ovog našeg putovanja umorili. ” Uz ovaj ajet Sufjan  navodi spomenuti hadis.  On  dalje kaže: “Vrabac je sletio  na rub lađe i zagnjurio kljun u more. Hidr je na to rekao Musau: “Moje i tvoje znanje i znanje svih  stvorenja u  odnosu  na Allahovo  nije ništa veće nego  što  je voda koju  je kljunom zagrabio  vrabac u  odnosu  na more.” Nakon  ovoga on  dalje navodi cio tekst hadisa.

Buharija kaže: “Pričao  nam je Ibrahim ibn  Musa,  da mu  je pričao  Hišam ibn  Jusuf,  a njemu  Ibn  Džurejdž: “Pričali su  mi JaTa ibn  Muslim i Amr ibn Dinar od  Se‘ida ibn  Džubejra - jedan  kraće a drugi opširnije - i još jedan čovjek,  kojeg  sam čuo  da od  Se'ida ibn  Džubejra prenosi: “Bili smo  kod  Ibn Abbasa u njegovoj kući, kad je rekao: “Pitajte me!” Ja sam upitao: “Ibn Abbase, Allah mi je svjedok da bih za tebe dao život, u Kufi ima jedan čovjek pripovijedao  po  imenu  Newf,  koji tvrdi da vjerovjesnik  Musa koji je poslan Izraelćanima, nije taj (koji je bio sa Hidrom).”

Prema Amrovoj verziji,  Ibn  Abbas je rekao: “Laže,  AIlahov  neprijatelj!” S druge strane, JaTa mi je pričao, da je Ibn Abbas rekao: “Ubejj ibn Ka‘b mi je pričao da je AIlahov Poslanik s.v.a.s. rekao da je to bio Musa, AIlahov poslanik. On, Musa, je jednog dana opominjao ljude, dok ih nije rasplakao i srca im omekšao a onda od  njih  krenuo.  Jedan  čovjek  je krenuo  za njim i upitao: “AIlahov poslaniče, ima li na Zemlji iko znaniji od tebe?” “Nema,” odgovorio je. Na to ga je Allah ukorio, jer nije znanje pripisao Njemu, pa mu je rečeno: “Ima.” “A koje taj Gospodaru?”, upitao je Musa. “Na sastavu dvaju mora”, odgovorio je. “Gospodaru, daj mi znak pomoću kojeg ću ga prepoznati!” Amr mi je pričao da mu  je On  odgovorio: “Tamo  gdje ti pobjegne riba”,  a JaTa,  da mu  je On odgovorio: “Uzmi mrtvu ribu, pa gdje u nju bude udahnuta duša.”

Musa je uzeo ribu, stavio je u torbu i rekao svome momku: “Zadužujem te samo jedno, da paziš i kažeš mi kada ti riba nestane”. Na to je momak rekao: “Nisam puno  zadužen.” To  se vidi i iz riječi Uzvišenog: I kada  se udaljiše, Musa reče momku svome: Jošu'i ibn Nunu. Ovo ne stoji u verziji koju prenosi Se'id ibn Džubejr.

On dalje kaže: “Dok je Musa spavao u hladu stijene na vlažnoj zemlji, riba se počela micati.  Mladić je pomislio: “Neću  ga buditi” - a kada se probudio, momak  je zaboravio  da mu  kaže.  Riba je iskliznula iz torbe i dograbila se mora. Allah joj zaustavi tok mora, tako da joj je trag ostajao kao po kamenu. Amr mi je rekao: “Ovako,  kao  da joj je trag  ostajao  po  kamenu” - pa je napravio krug spojivši svoje palčeve i kažiprste. "jer smo se od ovog našeg putovanja umorili. ” “Allah će ti dati da se odmoriš,” odgovorio je momak. U Se‘idovoj verziji se ne pominje ovaj momenat. Kad mu je momak ispričao šta je bilo sa ribom, njih dvojica su se vratili i našli Hidra - prema kazivanju Osmana ibn Ebi Sulejmana, na zelenom tepihu na obali mora, odnosno - prema onom što kaže Se‘id ibn Džubejr - zamotanog u odjeću, čiji je jedan kraj stavio pod noge, a drugi pod glavu. Musa mu je nazvao selam, pa je otkrio glavu i upitao: “Zar na zemlji ima selama? Ko si ti?” On mu je odgovorio: “Ja sam Musa” a ovaj upitao: “Musa Israilovih potomaka?” “Jeste”, odgovorio je. “Šta hoćeš?”, upitao je, pa je Musa rekao: “Došao sam da me poučiš onome čemu si ti ispravno poučen.” On je upitao: “Zar ti nije dovoljno što imaš Tewrat i što ti dolazi objava? Musa, ja imam znanje koje ti ne trebaš znati, a ti posjeduješ drugo, koje ja ne trebam znati.” U tom je jedna ptica kljunom zahvatila morske vode, pa je on rekao: “Tako mi Allaha, moje i tvoje znanje naspram Allahovog je poput onog što je zahvatila ova ptica u odnosu na more.”

I kada se u lađu ukrcaše - tj. naiđu na male lađe, koje su prevozile ljude sa jedne obale na drugu. Oni ga poznadoše i rekoše: “Ovo je AIlahov dobri rob.” Mi upitasmo Se‘ida: “Je li Hidr?”, a on odgovori “Jeste.” - Njemu nećemo naplatiti prijevoz. Međutim on ju je, kad se ukrcao, probušio. Vidjevši to, Musa , alejhi selam, je rekao: "Zar je probuši da potopiš one koji na njoj plove? Učinio si, doista, nešto vrlo krupno.  ” Mudžahid  kaže: “nešto  ružno”.  ‘‘Ne rekoh  li ja",  reče onaj,  ‘‘da  ti, doista,  nećeš moći izdržati sa  mnom.  ” U prvom slučaju Musa je zaboravio, u drugom je postavio uvjet, a u trećem je namjerno progovorio. "Ne karaj me što sam zaboravio  ",  reče,  ‘‘i ne čini mi poteškoće u  ovom poslu  mome.” I njih dvojica  krenuše.  I kad  sretoše jednog  dječaka,  onaj ga  ubi.  - Ja‘la kaže da je Se‘id rekao: “Naišao je na djecu kako se igraju, pa je zgrabio dječaka nevjernika među njima, povalio ga i zaklao nožem. Musa , alejhi selam, reče: "Što ubi dijete bezgriješno, koje nije nikoga  ubilo?", tj.  nije radilo  ružne stvari.  Ibn  Abbas je to  čitao: “nevinu, nedužnu osobu, muslimana.” Tako se kaže: “Nevinog dječaka.”

I njih dvojica krenuše. "U gradu njih dvojica naiđoše na jedan zid koji tek što se nije srušio, pa ga onaj prezida i popravi. ” Se‘id kaže: “Svojom rukom, ovako  - pa podiže ruku - pa se on ispravi,” a Ja‘la kaže: “Mislim da je Se‘id rekao: “On ga je pogladio, pa se on ispravio.” Musa je rekao: "Mogao si uzeti za to nagradu. " Se‘id kaže: “Nagradu u jelu.” Iza njih je bio, Ovo Ibn Abbas čita: "Jer je ispred njih bio. " Dakle, pred njima je bio vladar za kojeg se prenosi, ali ne od  Se‘ida,  da se zvao  “Heded  ibn  Meded”,  a dječak  koji je ubijen  zvao  se “Džisor.” Vladar koji je svaku ispravnu lađu otimao, pa sam htio da je, kad naiđe pored njega, ostavi kao neispravnu, a kada to prođe, da je poprave i da se i dalje njome koriste. Jedni kažu da su je popravili daskom, a drugi: katranom.

"Njegovi roditelji su  bili vjernici", a on  je bio  nevjernik,  "pa  smo  se pobojali da  ih  on  neće na  nasilje i nevjerovanje navratiti”, tj.  da će ih  ljubav prema njemu  navesti da ga slijede u  nevjerstvu,  a  mi želimo  da  im Gospodar njihov, umjesto njega, da boljeg, čestitijeg i milostivijeg od njega, jer je rekao: "Što  ubi dijete bezgriješno.  " (nefsen  zekijjeten) "i milostivijeg", prema kojem će oni biti milostiviji nego prema onom prvom, kojeg je Hidr ubio.

Se‘id ibn Džubejr kaže da su u zamjenu za njega dobili kćerku. Dawud ibn Ebi Asim također prenosi od više osoba da se radi o kćerki.

Tu  predaju  navodi i Abdurrezzak  od  Ma‘mera,  on  od  Ebu  Ishaka,  on  od Se‘ida ibn  Džubejra,  a on  od  Ibn  Abbasa,  da je rekao: “Obraćajući se Israilovim potomcima Musa je jednom prilikom rekao: “Niko  više od  mene ne zna o Allahu.” Zato mu je naređeno da se sretne sa ovim čovjekom.” On dalje navodi isti tekst već navedene predaje.
Sličnu  predaju  navodi  i  Muhammed  ibn  Ishak  od  el-Hasana  ibn  Ammare,  on od el-Hakema ibn Ujejne, on od Se‘ida ibn Džubejra, on od Ibn Abbasa, on od Ubejja ibn Ka‘ba a on od Allahovog Poslanika

El-Awfi je,  također,  od  njega navodi kao  mewkuf predaju.  Ez-Zuhri navodi od Ubejdullaha ibn Abdullaha ibn Utbe ibn Mes'uda, a on od Ibn Abbasa, da su on  i el-Hurr ibn  Kajs ibn  Hisn  el-Fezzari jednom prilikom raspravljali o Musaovom prijatelju,  pa je Ibn  Abbas rekao  da je to  bio  Hidr.  Dok  su  oni raspravljali,  pored  njih  je naišao  Ubejj ibn  Ka‘b,  pa ga je Ibn Abbas pozvao i rekao  mu: “Ja i ovaj moj prijatelj raspravljamo  o  Musaovom prijatelju  koga je Musa tražio da sretne. Jesi li ti od Allahovog Poslanika išta o tome čuo?” “On je odgovorio: “Jesam” i dalje naveo  spomenuti hadis.  Mi smo,  hvala Allahu, tumačeći suru el-Kehf, ranije naveli verzije seneda i teksta tog hadisa.

Što se tiče riječi *što se onoga zida tiče - on je dvojice dječaka siročadi iz grada.- es-Suhejli o njima kaže: “To su bili Asrem i Sarim, dva Kašihova sina, a za riječi * “a pod njim je zakopano njihovo blago. " Ikrime kaže da je to bilo zlato, a Ibn Abbas znanje.

Najvjerovatnije je da je to bila zlatna ploča, na kojoj je bilo ispisano znanje. El-Bezzar kaže: “Pričao nam je Ibrahim ibn Se‘id el-Džewheri, da mu je pričao Bišr ibn  el-Munzir,  a njemu  el-Haris ibn  Abdullah  el-Jahsibi,  da je čuo  od Ajaša ibn Abbasa el-Gassanija, on od Ibn Hudžejre, on od Ebu Zerra, a on od Poslanika jg,  da je rekao: “Blago  koje Allah  spominje u  Svojoj Knjizi jeste ploča od  zlata,  a na njoj je bilo  napisano: “Čudim se onome ko  vjeruje u sudbinu  kako  se može truditi? Čudim se onome kome je na umu  Džehennem kako se može smijati? Čudim se onome kome je na umu smrt kako može biti nemaran? Nema boga sem Allaha, a Muhammed je Allahov Poslanik.” Verzije slične ovoj prenose se i od  Hasana el-Basrija,  Gafrinog  oslobođenog  roba Omera i Dža‘fera es-Sadika.

“Otac njihov je bio dobar čovjek. ” Po jednima, on je bio njihov sedmi, a po drugima deseti predak. U svakom slučaju, iz toga se izvodi zaključak da se radi dobrog čovjeka čuva i njegovo potomstvo. A od Allaha tražimo pomoć.

Riječi iz milosti Svoje su dokaz da je on bio vjerovjesnik (nebijj) i da ništa nije radio po svom nahođenju, nego po Allahovom naređenju. Drugi kažu da je bio poslanik (resul), a treći da je bio evlija (welijj). Još je čudnije da neki tvrde da je bio  melek.  Mislim da je posebno  čudan  stav  onih  koji kažu  da je bio faraonov  sin.  Ima i onih  koji tvrde da je on  bio  sin  Dahhaka,  koji je hiljadu godina vladao svijetom.

Ibn  Džerir kaže: “Većina ehli-kitabija vjeruje da je on  živio  u  vrijeme Efridona.” Ima mišljenja da je živio  u  početku  vladavine Zulkamejna za koga neki tvrde da je bio Efridon. Neki kažu da se radi o Zulferesu (konjaniku) koji je živio  u  vrijeme Ibrahima te da se napio  Vode života,  pa je postao besmrtan, i da je i danas živ.
Pored  toga,  ima mišljenja da se radi o  potomku  nekog  od  onih  koji su povjerovali Ibrahimu  i sa njim učinili hidžru  iz Babilona,  te da mu  je po jednima ime bilo  Melkan,  a po  drugima Eremija ibn  Halkija i da je u  doba Sebasiba ibn Behrasiba bio poslanik.

Ibn  Džerir  kaže:  “Svako  ko  je  upućen  u  rodoslovlje  između  Efridona  i Sebasiba,  zna  da je  između  njih  dvojice  bio  dugi  vremenski  period”  i  dodaje: “Ispravno je mišljenje da je on živio dugo, od vremena Efridona do Musaa čije poslanstvo pada u vrijeme Minušehra, perzijskog vladara, jednog od sinova Ebredža ibn Efridona, koji je od djeda Efridona naslijedio vlast i ostao poznat kao pravedan vladar. On je prvi izumio kopanje rovova i postavljenje starješine za svako naseljeno mjesto. Vladao je skoro sto pedeset godina, i smatra se da porijeklo  vodi  od  loze  Ishaka  ibn  Ibrahima.  O  njemu  se  pripovijedaju  lijepe, poučne i korisne priče, pune rječitosti, koje plijene pažnju i izazivaju divljenje slušalaca  što  ukazuje  na  to  da  bi,  a  Allah,  opet,  najbolje  zna,  mogao  biti  od Ibrahimove loze.”

Uzvišeni Allah  kaže: Allah  je od  svakog  vjerovjesnika,  kome je Knjigu objavio  i mudrost dao,  obavezu  uzeo: "Kada  vam,  poslije,  dođe poslanik koji će potvrditi da  je istina  ono  što  imate,  hoćete li mu  sigurno  povjerovati i sigurno  ga  pomagati?   Da   li   pristajete   i   prihvaćate da se na to Meni obavežete?“. Oni su odgovorili:“Pristajemo!“ Budite, onda, svjedoci“, rekao bi On, „a i Ja ću s vama svjedočiti.“ (Ali-Imran, 81.)

Ovim je Allah, subhanehu ve te'ala,  od  svakog  vjerovjesnika uzeo  obavezu  da će povjerovati i pomoći poslanika koji bude došao  iza njega.  Navedeno  vjerovanje i zavjet odnose se na Muhammeda , salallahu alejhi ve sellem, jer je on  posljednji vjerovjesnik.  Zato  je bila obaveza svakom poslaniku,  ukoliko  ga doživi,  da mu  povjeruje i pomogne ga. Daje i Hidr bio živ u njegovo vrijeme, ne bi mu preostalo ništa drugo nego da ga slijedi, prikloni mu se i pomogne ga. U tom slučaju bio bi među onima koji su  na Bedru  bili pod  njegovim barjakom,  kao  što  je,  uostalom,  bio  Džibril i drugi odabrani meleki.

Najviše što  je Hidr a.s.  mogao  biti je vjerovjesnik  (nebijj) (što  je i najopravdanije),  ili poslanik  (resul) kako  kažu  drugi,  ili melek  kako  kažu  treći. Ma šta od  toga bio,  nesporno  je da je Džibril najodabraniji među  melekima,  i da je Musa odabraniji od  Hidra.  Da je kao  takav,  bio  bi dužan  povjerovati u Muhammeda , salallahu alejhi ve sellem, i pomoći ga,  a da ne govorimo  ako  je bio  evlija,  kako  mnogi tvrde? Ipak ispravnije je i vjerovatnije da se ubraja među poslanike. Ne postoji ni jedan  - ni hasen  ni da‘if hadis koji bi potvrdio  da je on  ikada došao Allahovom Poslaniku  ili da se susreo  sa njim.  Za hadis o  saučešću  u  kome se spominje njegovo  ime,  iako  ga navodi El-Hakim,  mora se reći da mu  je lanac prenosilaca slab  (da‘if).  Allah,  opet,  najbolje zna.  O Hidru  ćemo,  ipak,  u zasebnom poglavlju nešto više reći.


Kratko kazivanje o Musau od početka do kraja kakvo se navodi u hadisu o iskušenjima



Imam Ebu  Abdurrahman  en-Nesai u  svom Sunenu, tumačeći riječi Uzvišenog  iz sure Ta-ha: "A ti si ubio  jednog  čovjeka,  pa  smo  te Mi brige oslobodili i na  razna  te iskušenja  stavili.  ” (Ta-ha,  40.),  navodi hadis o iskušenjima u  kojem kaže: “Pričao  nam je Abdullah  ibn  Muhammed; pričao nam je Jezid  ibn  Harun; pričao  nam je Asbeg  ibn  Zejd; obavijestio  nas je el- Kasim ibn  Ebi Ejjub  da mu  je Se‘id  ibn  Džubejr pričao: “Upitao  sam Abdullaha ibn  Abbasa o  riječima Uzvišenog  upućenih  Musau: i na  razna  te iskušenja  stavili, kakva su  to  iskušenja?,  pa mi je odgovorio: “Sačekaj dok svane, o Ibn Džubejre, to je duga priča!”

Kada je svanulo, poranio sam do Ibn Abbasa da ispuni što mi je obećao, i ispriča dugu  priču  o  iskušenjima.  Pa je rekao: - Faraon  i njegova svita su  se jednom prilikom sjetili Allahovog  obećanja Ibrahimu  da će neke od njegovih potomaka učiniti poslanicima i vladarima, pa je jedan od njih rekao: - Izraelćani to  iščekuju  i u  to  nimalo ne sumnjaju. Mislili su da je to Jusuf ibn Ja'kub, ali kada je umro, rekli su da im Ibrahim nije tako obećao.

Tada je faraon  rekao: - Pa šta predlažete? Raspravljajući o  ovome dogovorili su  se da među  Izraelćane pošalju  svoje ljude sa noževima i da pokolju svu mušku djecu koju među njima nađu. Tako su i uradili.

Međutim,  kada su  primjetili da stariji Izraelćani izumiru  a mladi u  ubijanju nestaju, pobojali su se da ne dođe do njihovog istrebljenja, pa da sami moraju raditi poslove koje su  za njih  oni radili,  te su  neki savjetovali: Jedne godine ubijajte samo  mušku  djecu,  a druge godine nemojte kako  bi odrasla i zauzela mjesto starijih.

Na  taj  način  se  preživjeli  neće  previše  namnožiti  da  bi  ih  se  bojali,  niti izumrijeti pa da ostanete bez potrebne pomoći koju vam u poslovima pružaju.

Tako  su  i  odlučili.  Musaova  majka  zanijela  je  Haruna  u  godini  u  kojoj  se novorođenčad nisu ubijala, pa ga je slobodno, ni od kog ne krijući, rodila.

Iduće godine zanijela je Musaa SSSl Obuzimala ju je briga i tuga. Eto, to je jedno od iskušenja, o Ibn Džubejre! Još u utrobi majke vidjelo se da će imati neprijatnosti. Tada ju je Allah nadahnuo: *Ne strahuj i ne tuguj! Mi ćemo ti ga, doista,  vratiti i poslanikom ga  učiniti. (El-Kasas,  7.) Zatim joj je naređeno  da ga, kad ga rodi, stavi u sanduk i baci u vodu.

Kad  ga je rodila tako  je i učinila,  ali joj je,  kad  je nestao  iz vida,  prišao šejtan i donio zlu misao: “Šta uradih sa svojim sinom?! Draže bi mi bilo da je preda mnom zaklan  pa da ga pokopam i sahranim,  nego  što  sam ga bacila morskim životinjama i ribama!”

Tako  ga je voda odnijela do  rukavca na obali rijeke,  odakle su  sluškinje faraonove žene uzimale vodu.  Ugledavši sanduk,  one su  ga uzele i htjele da otvore,  ali je jedna od  njih  rekla: “Unutra je blago,  pa ako  ga otvorimo, vladareva žena nam neće vjerovati koliko  smo  našle unutra.” Zato  su  ga odnijele onakvog kakav je bio, ne izvadivši ništa, i predale joj ga. Kada ga je otvorila,  ugledala je dijete,  prema kome joj je Allah, subhanehu ve te'ala,  ulio  ljubav  kao  ni prema kome drugom. I srce Musaove majke ostade prazno (El-Kasas, 10.), ne misleći ni o čemu drugom, osim o Musau. Međutim, kad su oni koljači čuli za njega, sa svojim noževima su došli faraonovoj ženi, da ga zakolju. Eto, i to je jedno od iskušenja, o Ibn Džubejre!

Međutim, ona im je rekla: “Ostavite ga, ovo jedno dijete neće povećati broj Israilovih  potomaka.  Kada faraon  dođe,  ja ću  ga zamoliti da mi ga pokloni. Ako to uradi, dobro i lijepo ste postupili, a ako naredi da se zakolje, neću vam smetati!”.

Zatim je otišla Faraonu i rekla: "On će biti radost i meni i tebi!" (El-Kasas, 9.) Faraon  je odgovorio: “Neka bude tebi,  ja nemam nikakve potrebe za njim.” Allahov  Poslanik  je rekao: “Tako  mi Onoga kojim se zaklinjemo,  da je faraon  rekao  da će mu biti radost, kao što je rekla njegova žena, Allah bi ga uputio kao i nju! Međutim, ovako je ostao lišen upute.

Faraonova žena je nakon  toga,  preko  svojih  sluškinja poručila da mu izaberu  dojilju.  Međutim,  koja god  bi ga uzela i pokušala zadojiti on  bi odbio njene grudi,  faraonova žena se zbog  toga uplašila i pobojala da ne umre od gladi.  Zato  je naredila da ga iznesu  na pijacu,  prometno  mjesto  gdje se svijet skuplja, ne bi li se pronašla dojilja čije će grudi prihvatiti. Međutim, on ih je i dalje sve odbijao.  Musaova majka je skrhana tugom rekla njegovoj sestri: “Prati ga i osluškuj vijesti o njemu, ne bi li šta o njemu čula; je li mi sin živ ili su ga životinje pojele!” Zaboravivši šta joj je Allah u vezi s njim obećao.

Njegova sestra ga je ugledala  iz daleka,  a  da  oni nisu  ništa  primjetili. (El- Kasas, 11.) Riječ, el-džunub (sa strane) se koristi kad se pogled navodno baca u daljinu a gleda nešto što je blizu. Primjetivši kako odbija sve dojilje ona je, sva radosna, rekla: “Hoćete li da vam ja pokažem porodicu koja će vam se o njemu brinuti i koja će ga paziti? " (El-Kasas, 12.) Na to su joj prišli i rekli: “Otkud ti znaš da će ga oni paziti? Ili da ga možda ne poznaješ?”, sumnjajući u ono što govori.  Eto,  i to  je jedno  od  tih  iskušenja,  o  Ibn  Džubejre! Ona je odgovorila: “Pazit će ga i brinuti se o njemu jer žele pomoći i biti od koristi vladaru.” Kad su je pustili otišla je do majke i ispričala joj šta se desilo. Kad je došla njegova majka stavila ga je u  krilo,  primakla mu  grudi i on  je počeo  halapljivo  sisati. Muštulugdžija je odmah  otrčao  faraonovoj ženi sa radosnom viješću: “Našli smo dojilju za tvoje dijete!” Na to je ona odmah poslala da joj dovedu i nju i sina.

Ugledavši kako  je slatko  doji i uživa,  faraonova žena je Musaovoj majki rekla: “Ostani ovdje i doji mi sina, jer nikada ništa nisam voljela kao što njega volim!" Musaova majka je rekla: “Ne mogu  ostaviti svoju  kuću  i dijete,  da propada. Ako nemaš šta protiv ja bih ga ponijela i pazila kod svoje kuće, jer ne mogu ostavljati kuću i svoje dijete.” Musaova majka se tada prisjetila šta joj je Allah, subhanehu ve te'ala, obećao,  pa je bila čvrsta pred faraonovom ženom i uvjerena da će Allah ispuniti Svoje obećanje.  Istog  dana vratila se svojoj kući,  gdje je Allah  dao  da ga lijepo  odgoji,  da poraste i sačuva ga za ono  što  mu  je već bilo  određeno. Izraelćani koji su stanovali u drugom dijelu grada, i dalje su bili izloženi nasilju i zlostavljanju.

Kada je dijete poraslo,  faraonova žena je rekla Musaovoj majci: “Dovedi mi sina da ga vidim.” Ona joj obeća da će ga jednog  dana dovesti,  pa je faraonova žena svojim čuvarima,  slugama i upraviteljima rekla: “Neka svako od  vas danas dočeka moga sina sa nekim poklonom! Ja ću  poslati nekoga povjerljivog da prati šta će svako od vas darovati.” Tako je cio put od kako je izašao iz kuće svoje majke, pa sve dok nije došao faraonovoj ženi bio obasipan poklonima i darovima.  Kad je ušao kod nje i ona ga je počastila, i obradovala mu  se.  Nije zaboravila darovati ni njegovu  majku,  zato  što  ga je dobro  pazila. Zatim je rekla: “Odvešću ga faraonu, pa neka ga i on daruje i počasti.”

Kada ga je uvela, stavila mu ga je u krilo, Musa je uhvatio faraona za bradu i potegao  prema zemlji.  Na to  su  Allahovi neprijatelji rekli faraonu: “Zar ne vidiš ono što je Bog obećao Svom poslaniku Ibrahimu? On je tvrdio da će te taj naslijediti,  nadvisiti i pobijediti!” Čuvši ovo  faraon  je poslao  po  koljače,  da dođu i da ga zakolju. Eto, i to je jedno od iskušenja, o Ibn Džubejre, kojima je već bio iskušan, ili koje će se poslije desiti.

U tom je faraonova žena dotrčala i rekla: “Šta hoćeš od ovog djeteta kojeg si mi poklonio?” On  joj odgovori: “Zar ne vidiš da mi pokazuje kako  će me svrgnuti i pobijediti?” Ona je nato rekla: “Učini nešto za što ćemo samo ja i ti znati, pa ćeš vidjeti šta je istina: Donesi dvije žeravice i dva dragulja, pa mu ih primakni! Ako ruku pruži za draguljima i ne dodirne žeravice, bit će ti jasno da shvaća, a ako uzme žeravice a ne dragulje, jasno ti je da ne shvaća, jer niko ko je razuman  pored  dragulja neće poletjeti za žeravicama.” Faraon  je tako  i uradio pa je Musa uhvatio za žeravice. On mu ih je istrgnuo iz ruku, bojeći se da mu  ne opeku  ruku.  Tada je žena faraonu  rekla: “Zar ne vidiš?” Tako  je Allah faraonu skrenuo pažnju sa dječaka, nakon što je htio da mu naudi. I tako je Allah ispunio Svoju odredbu u vezi sa njim.

Kada je odrastao  i postao  zreo  čovjek,  nijedan  faraonov  čovjek  pored  njega nije mogao  nanijeti nepravdu  i zlo  ni jednom jevreju,  pa su  tako  bili dobro zaštićeni.  Tako  je Musa jednom prilikom prolazeći kroz jedan  grad  ugledao dva čovjeka kako  se tuku.  Jedan  je bio  faraonov  čovjek,  a drugi Izraelćanin. Izraelćanin  je Musaa pozvao  da mu  pomogne protiv  faraonovog  čovjeka. Musaa je naljutilo  to  što  faraonov  čovjek  tuče Izraelćanina,  iako  je znao  šta znači jevrejima i koliko  ih  štiti.  Drugi ljudi,  osim Musaove majke,  nisu  znali istinu o njemu i ko ga je dojio. Allah je dao da to sazna još jedino Musa.

Musa je udario  i ubio  faraonovog  čovjeka a da to  niko  osim Uzvišenog Allaha i onog Izraelćanina nije vidio. Kad je vidio šta je uradio, Musa, alejhi selam, je rekao: "Ovo  je šejtanov posao.  On  je,  zaista,  otvoreni neprijatelj koji u  zabludu dovodi." (El-Kasas, 15.) Zatim je rekao: “Gospodaru moj, ja sam sam sebi zlo nanio,  pa  mi oprosti! ” I On  mu  oprosti,  On  uistinu  prašta  i On  je Milostiv. "Gospodaru  moj",  reče,  “tako  mi blagodati koju  si mi ukazao,  više nikada prestupnicima neću biti od pomoći! ” I on u gradu osvanu prestrašen, očekujući šta će biti (El-Kasas, 16.-18.), tj. šta će se desiti.

Kad  je otišao  kod  faraona,  Musau  je rečeno: “Izraelćani su  ubili jednog faraonovog čovjeka. Pravo presudi i nemoj prema njima popuštati!” A on reče: "Pronađite mi ubicu i očevica koji će protiv njega posvjedočiti. Vladar, ni kao prvak  svog  naroda,  ne smije nikoga bez jasnog  i čvrstog  dokaza pogubiti. Rasvijetlite ovaj slučaj pa ćete dobiti što tražite.”

I  dok  su  se oni mučili da pronađu  dokaz,  Musa je sutradan  ugledao  onog istog Izraelćanina kako se svađa sa jednim drugim faraonovim čovjekom, pa ga je to iznenadilo. On se već bio pokajao za ono što je jučer uradio. Nije mu bilo drago  što  je vidio,  pa je ukorio  Izraelćanina koji je htio  udariti faraonovog čovjeka.  Grdeći Izraelćanina za ono  što  je samo  dan  prije toga uradio,  Musa mu je rekao: “Ti si zbilja u očitoj zabludi!" (El-Kasas, 18.)

Izraelćanin je pogledao Musaa, pa vidjevši da je ljut kao i juče kada je ubio faraonovog čovjeka, i čuo ukor “Ti si zbilja u očitoj zabludi!” pobojao da sada hoće ubiti njega.  Međutim,  on  to  nije htio,  nego  je želio  spriječiti faraonovog čovjeka. Izraelćanin se uplašio i rekao: "O Musa, zar ćeš da ubiješ i mene, kao što si juče ubio čovjeka?" (El-Kasas, 19.) Ovo je rekao zato što se bojao da Musa ne ubije njega. Nakon ovoga Izraelćanin i faraonov čovjek su se rastavili.

Faraonov čovjek je otišao i ispričao šta je čuo od Izraelćanina kad je rekao Musau: "Zar ćeš da  ubiješ i mene,  kao  što  si juče ubio  čovjeka?" Nato  je Faraon  smjesta poslao  svoje koljače da ubiju  Musaa.  Oni su  krenuli za Musaom dužim putem, ne žureći i ne misleći da bi im mogao umaći. Međutim, jedan  od  pristalica Musaa sa kraja grada je dotrčao  kraćim putem,  i Musau ispričao šta se sprema. Eto, i to je jedno od tih iskušenja, o Ibn Džubejre!

Onda se Musa, alejhi selam, uputio  u  pravcu  Medjena.  Prije toga nije imao  nikakva iskustva o  putu.  Uzdao  se samo  u  Uzvišenog  Gospodara.  Zato  je rekao: * "Gospodar moj će mi pokazati pravi put. ” *I kad stiže do vode medjenske, zateče oko nje mnoge ljude kako napajaju stoku, a malo podalje od njih ugleda dvije ženske koje su je od vode odbijale" (El-Kasas, 22.-23.) tj. svoju stoku, pa ih  je upitao: "Šta  je sa  vama  dvjema?”, tj.  zašto  ste se izdvojile od  ostalog svijeta? One su  odgovorile: “Nemamo  snage da bi se sa njima gurale,  pa čekamo ne bi li iza njih šta preteklo.” Na to je on prije ostalih čobana napojio njihovu  stoku,  zagrabivši kofom dovoljno  vode.  Nakon  toga one su  otjerale stoku svome ocu, a Musa se sklonio u hlad jednog drveta, i rekao: "Gospodaru moj, kakvo god mi dobro dao, zaista mi je potrebno!" (El-Kasas, 24.)

Začudivši se kako  su  se njih  dvije brzo  vratile sa sitim ovcama,  punih vimena, njihov otac je rekao: “Sigurno vam se danas nešto desilo?” Ispričale su mu šta je uradio Musa, pa je naredio jednoj od njih da ga pozove. Ona je otišla i pozvala ga. Kada mu je Musa ispričao šta se desilo, rekao mu ie. "Ne strahuj, spasio si se naroda nasilničkog!" (El-Kasas, 25.), tj. faraon i njegov narod nemaju vlasti nad nama, jer nismo u njegovoj državi. Jedna od njih je rekla: "O oče moj, uzmi ga  u  najam,  najbolje je da  unajmiš snažna  i pouzdana.  ” (El-Kasas,  26.) Obuzet osjećajem ponosa zbog  ovakvih  riječi on  je upitao: “Otkud  znaš da je snažan  i povjerljiv?” Ona je odgovorila: “Što  se tiče snage,  nikada nisam vidjela jačeg  čovjeka od  njega.  Vidjela sam kako,  kao  niko  ranije,  crpa vodu  i tegli kofu.  Sto  se tiče povjerljivosti,  kada sam se pojavila idući prema njemu, pogledao  je u  mene i kada je vidio  da sam žensko,  oborio  je glavu  i nije je podigao  sve dok  mu  nisam prenijela tvoju  poruku.  Zatim mi je rekao: -Idi iza mene i pokazuj mi put. To je uradio samo zato što je čestit!” Tada se njen otac smirio, povjerovao joj i sa njom podijelio svoje mišljenje.

Zatim je rekao  Musau: "Ja  želim da  te oženim jednom od  ove dvije moje kćeri, s tim da me služiš osam godina, a ako napuniš deset, to je od tebe. Ja ne želim da te na to silim. Vidjećeš, ako Bog da, da sam dobar. " (El-Kasas, 27.) To  je i učinio.  Allahovom poslaniku  Musau  je bila obaveza osam godina, dodatne dvije su  bile njegova volja.  Allah, subhanehu ve te'ala,  je odredio  da ispuni rok,  pa i da napuni deset godina.

Se'id  - tj.  ibn  Džubejr - je rekao: “Jednom me je sreo  jedan  kršćanski učenjak  i upitao: - Znaš li koji je od  dva roka ispunio  Musa? Ja sam mu odgovorio da ne znam, jer tada, zaista, nisam ni znao. Kada sam kasnije sreo Ibn  Abbasa,  ispričao  sam mu  to,  pa mi je rekao: - Zar nisi znao  da je osam godina bila obaveza Allahovom poslaniku, i da on od toga ne bi ništa umanjio? Znaš da je Allah odredio Musau da ispuni i rok koji mu je obećao. Dakle, on je služio deset godina. Kada sam ponovo sreo onog kršćanina, rekao sam mu to, pa mi je odgovorio: - Onaj koga si pitao i dao ti takav odgovor o tome bolje zna od tebe. Ja sam rekao: - Da, sigurno je tako!”

Krenuvši  sa  svojom  porodicom  Musau  su  se  desili  slučajevi  sa  vatrom, štapom i rukom, o čemu Allah govori u Kur’anu.

Zatim se požalio  Uzvišenom Allahu  da strahuje od  faraonovih  pristalica zbog  onog  ubijenog  čovjeka i na teškoću  u  izražavanju.  Jezik  mu  se znao zapetljati,  pa se u  mnogim slučajevima nije mogao  dobro  izražavati.  Pored ovoga, zamolio je Allaha da ga pomogne bratom Harunom, kako bi mu bio pri ruci i umjesto  njega govorio  kad  mu  se jezik  zapetlja.  Uzvišeni Allah  je udovoljio  njegovoj molbi.  Dao  mu  je da mu  se jezik  više ne zapetljava i naredio Harunu da pođe sa njim.

I Musa je sa štapom krenuo, sreo se sa bratom mu Harunom pa su zajedno otišli do  faraona.  Došavši,  neko  vrijeme su  čekali pred  faraonovim vratima, budući da im dugo nije bio dozvoljen ulaz. Kada im je, nakon dugog čekanja dozvoljeno da uđu, rekli su: "Mi smo poslanici Gospodara tvoga ” (Ta-ha, 47.) a on  je upitao: "A ko  je Gospodar vaš?" (Ta-ha,  49.) Odgovorivši mu  onako kako Allah kazuje u Kur’anu, faraon ih je upitao šta hoće, podsjetivši na slučaj ubijenog  čovjeka.  Musa se pravdao  - kao  što  si čuo,  i rekao: “Hoću  da povjeruješ u Allaha i sa mnom pošalješ Israilove potomke.” Faraon je to odbio riječima: "Ako si donio kakav dokaz pokaži ga, ako istinu govoriš!" I on baci svoj štap,  kad  on (El-A‘raf,  106.-107.) ogromna zmija,  otvorenih  usta koja se okomila na faraona. Ugledavši kako ide prema njemu, faraon se uplašio, skočio sa prijestolja i zamolio Musaa da je od njega ukloni, što je on i učinio.

Zatim je Musa iz njedara izvukao  svoju  ruku,  pa je vidio  bijelu  i bez ikakve bolesti,  a onda ponovo  zavukao  i izvadio  u  normalnom,  prvobitnom obliku. Na to je faraon upitao glavešine oko sebe šta oni misle o onom što su vidjeli,  pa su  rekli: "Ova  dvojica  su  čarobnjaci; hoće da  vas vradžbinama svojim iz zemlje vaše izvedu i da unište vašu vjeru prelijepu" (Ta-ha, 63.) Tj. da vas protjeraju  sa vaših  posjeda i ostave bez udobna života.  Odbivši da Musau daju išta od onoga što je tražio, oni su faraonu rekli: “U tvojoj zemlji ima puno čarobnjaka, sakupi ih pa svojim čarobnjaštvom pobijedi čarobnjaštvo ove dvojice.”

Tako  je faraon  poslao  po  svim gradovima,  da mu  skupe sve znane čarobnjake, koji su kad su došli faraonu upitali: “Sa čime radi ovaj čarobnjak?” Kad su im rekli da radi sa zmijama povikali su: “Tako nam Boga, na Zemlji nema niko ko sa užadima i štapovima zna dočarati zmije kao mi. Čime ćeš nas nagraditi ako  mi pobijedimo?” A faraon  je odgovorio: “Bit ćete meni bliski, imat ćete poseban status, i ispunit ću vam šta god zaželite.” Dogovorili su se da vrijeme sastanka, "bude praznik i da se narod izjutra okupi. ” (Ta-ha, 59.)

Se'id  kaže:  “Ibn  Abbas mije pričao  da je  praznik  u  kome  je  AIlah  pomogao Musaa protiv faraona i čarobnjaka, bio Jewmi-ašura (deseti dan muharrema).”
Skupivši se na dogovorenom mjestu, ljudi su jedni drugima govorili: - Hajde da vidimo; “da budemo uz čarobnjake, ako oni budu pobjednici. ” (Eš-Šu‘ara’, 40.), misleći na Musaa i Haruna, i ismijavajući im se. Oklijevajući da prvi počnu sa svojim čarolijama,  čarobnjaci su  Musau  rekli: "Hoćeš li ti,  ili ćemo  mi prvi baciti?" (El-A‘raf,  115.) Rekao  im je da prvo  bace oni: „oni pobacaše svoje štapove i rekoše: “Tako nam dostojanstva faraonova, mi ćemo svakako pobjediti!“ (Eš-Šu‘ara’,  44.) Ugledavši njihove čarolije Musa se uplašio,  pa mu  je AIlah  objavio: "Baci svoj štap" (El-A‘raf,  117.) Bacivši ga štap  se pretvorio  u  ogromnu  zmiju  otvorenih  usta,  koja je počela gutati njihovu  užad, tako da nije ostalo nijedno, a da ga zmija nije progutala. Vidjevši to čarobnjaci su povikali: “Daje ovo čarolija, ne bi se sa našom desilo što se desilo. Ovo je nešto što je od Uzvišenog Allaha! Vjerujemo u Allaha i vjerujemo u ono stoje objavio Musau, i kajemo se Allahu za ono što smo prije radili!”

Tako  je AIlah  porazio  faraona i njegove sljedbenike,  i pokazala se Istina,  I tako Istina na vidjelo izbi i pokaza se da je bilo lažno ono što su oni priredili *i tu oni bijahu pobijeđeni i ostadoše poniženi. (El-A‘raf, 118.-119.)

Cijelo  to  vrijeme faraonova žena držala se po  strani i molila Allaha da pomogne Musau  protiv  faraona i njegovih  pristalica.  Ko  bi je od  faraonovih sljedbenika ugledao,  pomislio  bi da se ona izdvojila iz bojazni za faraonom i njegovim pristalicama. Međutim, ona se brinula i plašila za Musaa.

Musaovo  iščekivanje zbog  faraonovih  lažnih  obećanja se oteglo.  Kada god bi mu  pokazao  neko  čudo,  faraon  bi obećao  da će pustiti da sa sobom povede jevreje,  a kad  bi prošlo,  porekao  bi obećanje i počeo  govoriti: “Može li tvoj Gospodar dati još nešto, osim ovoga?”

Tako  je  AIlah  protiv  faraonova  naroda  slao  skakavce,  krpelje,  žabe  i  krv, sve  jasne  dokaze.  Kod  svakog  slučaja  faraon  je  molio  Musaa  i  preklinjao  gada to  od  njih  otkloni i obećavao  da će mu  dozvoliti da izvede Israilove potomke. Međutim,  kada bi od  njega nevolju  otklonio,  obećanje bi porekao,  zavjet prekršio,  sve dok  AIlah  nije naredio  Musau  da izvede svoj narod,  što  je jedne noći i učinio.

Ugledavši,  kad  je osvanuo,  da su  oni već otišli,  faraon  je poslao  da se po gradovima sakupi vojska s kojom je krenuo  za Musaom.  AIlah  je tada objavio moru: “Kada te Moj rob  Musa udari svojim štapom,  ti se rastavi na dvanaest mjesta kako bi prošli Musa i njegovi sljedbenici, a onda se ponovo sastavi nad faraonom i njegovim sljedbenicima,  koji će iza njih  naići.” Musa je bio zaboravio da treba more udariti štapom, pa je kad mu se približio, opazio da se uzburkalo.  Pobojalo  se da ga Musa nenamjerno  ne dotakne,  pa da postane neposlušno prema Uzvišenom Allahu!

Kad  su  se dvije skupine ugledale i jedna drugoj približile, Musaovi drugovi rekoše: "Samo što nas nisu stigli!" (Eš-Šu‘ara’, 61.), tj. uradi što ti je Gospodar naredio. On i ti Istinu govorite. Musa je rekao: “Moj Gospodar mije naredio da se kada dođemo  do  mora podijelimo  na dvanaest grupa,  kako  bi ga prešli. Zatim se prisjetio svog štapa, pa je njime udario po moru, u momentu kada su se prvi faraonovi vojnici približavali kraju  kolone Musaovih  sljedbenika.  More se rastavilo, kako mu je Gospodar naredio i Musau obećao. Musa i svi njegovi sljedbenici su  prešli preko  mora,  a faraon  i njegovi sljedbenici su  zagazili,  pa se more nad njima sastavilo, jer mu je tako bilo naređeno. Kada je Musa prešao preko mora, njegovi sljedbenici su rekli: “Bojimo se da se faraon nije utopio i ne vjerujemo  da je umro.” Na to  je Musa zamolio  Gospodara,  pa je izbacio faraonovo tijelo. Tada su se uvjerili da je on umro.
Zatim  su  naišli  na  ljude  koji  su  obožavali  kipove,  pa  su  rekli:  “O  Musa, napravi  i  ti  nama  boga,  kao  što  i  oni  imaju  bogove!”  “Vi  ste,  uistinu,  narod koji nema pameti!“, reče on. * „Zaista će biti poništeno ono što ovi ispovijedaju i beskorisno će im biti ono što rade.“ (El-A‘raf, 138.-139.) Vi ste vidjeli i čuli dovoljno pouka.

Nakon  toga,  ostavivši ih  na jednom mjestu,  Musa im je rekao: “Budite poslušni Harunu.  Ja idem svome Gospodaru,  koji vam je Haruna odredio  za moga zamjenika.” Rekao im je da će se vratiti u roku od trideset dana.

Došavši svome Gospodaru,  nakon  trideset dana i noći provedenih  u  postu, bilo  mu  je nezgodno  da sa Gospodarom govori sa zadahom postača,  pa se omrsio  i sažvakao  nekoliko  listova jedne biljke,  ali ga je Gospodar,  kad  je došao  upitao  zašto  se omrsio,  iako  je dobro  znao  zašto  je to  učinio.  Musa je odgovorio: “Gospodaru  moj,  bilo  mi je neprijatno  da s Tobom govorim,  a da mi iz usta ne zaudara ugodan dah.” Gospodar je rekao: “Musa, zar ne znaš da mi je zadah iz usta postača draži od mošusova mirisa? Zato se vrati i posti još deset dana, pa Mi onda dođi.” Musa je tako i uradio.

Kada se Musa svome narodu nije vratio u obećano vrijeme, to im je teško palo. Hanin im se obraćao i govorio im: “Kad ste izlazili iz Egipta sa sobom ste ponijeli dragocjenosti i nakit koje su  vam faraonovi ljudi povjerili na čuvanje,  a i kod njih  je ostalo  vaših  stvari.  Zato  vam preporučujem da zapamtite staje kod  njih vaše, i da ni jednu njihovu stvar koju ste uzeli na čuvanje ne dirate. Ništa od toga im nećemo vraćati ni za sebe zadržati.” Zatim je iskopao jednu rupu i svakom od svog naroda koje imao kakvu dragocjenost ili tuđi nakit, naredio da ga baci u rupu. Zatim je na njoj zapalio vatru i rekao: “Neće više biti ni naše ni njihovo.”

Samirijja je pripadao narodu koji je živio u susjedstvu sa Izraelćanima i koji su  obožavali krave.  Kad  su  Izraelćani krenuli,  sa njima je krenuo  i Samirijja. Njemu je bilo suđeno da ugleda jedan trag, pa je od njega uzeo jednu pregršt. Naišavši pored Haruna, Harun ga je upitao: “O Samirijja, zar nećeš i ti baciti to što ti je u rukama? Samirijja je prašinu držao čitavo vrijeme u ruci, da to niko ranije nije primijetio.  On  je rekao: “Ovo  je pregršt zemlje sa traga iza izaslanika koji vas je preveo preko mora. Baciću je pod uvjetom da zamolite da bude što  ja hoću!” Tako  je on  bacio,  a Harun  mu  učinio  dovu.  Samirijja je rekao: “Želim da to postane tele!” Tada su se sve dragocjenosti: nakit, bakar i željezo - sve što je bilo u rupi skupile u obliku teleta. Ono nije imalo dušu, ali je bilo šuplje pa je davalo glas.


Ibn Abbas kaže: “Tako mi Allaha, ono nije mukalo, nego je vjetar ulazio u njega sa zadnje strane, a izlazio mu na usta, pa se od toga čuo glas.”

Izraelćani su  se zbog  toga podijelili na nekoliko  grupa.  Jedni su  rekli: “O Samirijja,  ti najbolje znaš šta je ovo,  pa nam reci.” “Ovo  je vaš bog; Musa je zalutao.” Drugi su  rekli: “Mi ovo  nećemo  poreći dok  ne dođe Musa.  Ako  se uspostavi da je ono naš gospodar, mi ga nismo odbacili i ostali smo mu vjerni od kako smo ga ugledali, a ako nije naš gospodar, slijedićemo Musaa.” Treći su rekli: “Ovo je šejtanovo djelo a ne Gospodar. Mi u ovo ne vjerujemo i nećemo ga slijediti.” Četvrti su  se zatrovali Samirijjinim riječima,  pa su  mu  povjerovali da je tele bog, i nisu ga odbacili.

Harun, alejhi selam, im je govorio: “O narode moj,  vi ste njime samo  u  iskušenje dovedeni.  Gospodar vaš je Milostiv”? (Ta-ha,  90.) tj.  a ne ovo  tele.  Oni su zapitkivali: “Šta je sa Musaom - obećao nam je da će se vratiti za trideset dana, a onda porekao? Evo  već je prošlo  četrdeset dana a njega nema!” Najgori od njih rekoše: “Nije pronašao svoga Gospodara, pa ga traži!”

Kada je Allah  govorio  sa Musaom između  ostalog  mu  je saopćio  šta se desilo  sa njegovim narodom poslije njega.  I Musa  se svome narodu  vrati srditi žalostan. (Ta-ha,  86.),  Rekavši im ono  što  ste vidjeli da stoji u  Kur’anu.  I brata  svoga  za  glavu  uze i poče ga  vući sebi. (El-A‘raf,  150.) Musa je u ljutnji bacio  ploče.  Saslušavši brata i uvaživši njegovu  ispriku,  zamolio  je Allaha da mu  oprosti,  a onda prišao  Samirijji i upitao: “Šta te je navelo  na to što  si uradio?” On  mu  je odgovorio: “Vi niste primjetili trag  izaslanika a ja jesam. Uzeo sam šaku zemlje i to bacio, i eto tako je u mojoj duši ponikla zla misao.” “E onda  se gubi”,  reče Musa,  "čitavog  svog  života  ćeš govoriti: 'Neka  me niko  ne dotiče!' a  čeka  te još i određeni čas koji te neće mimoići.

Pogledaj samo  u  ovog  svog  boga  kojem si se klanjao; mi ćemo  ga  sigurno spaliti i po moru mu prah razasuti. " (Ta-ha, 96.-97.) Daje tele bilo pravi Bog, ne bi mu se to moglo desiti.

Tako  su  se Israilovi potomci uvjerili da je to  bilo  iskušenje.  Oni koji su mislili kao  i Harun,  obradovali su  se,  i rekli: “O Musa,  zamoli Gospodara da nam otvori vrata pokajanja da nam oprosti za ono  što  smo  uradili.” Tada je Musa izabrao  sedamdeset ljudi iz svoga naroda.  Bili su  to  najbolji i najpobožniji Izraelćani koji nisu  ni u  jednom momentu  počinili grijeh  “širk.” Musa je sa njima otišao da se pokaju, pa se zemlja ispod njih potresla.

Kada se desilo što se desilo, Allahov poslanik se zastidio svog naroda i grupe koju  je sa sobom poveo,  pa je zamolio: "Gospodaru  moj,  da  si htio, mogao  si i njih  i mene uništiti još prije.  Zar da  nas uništiš zbog onoga što su uradili bezumnici naši?” (El-A‘raf,  155.) Među  njima je bilo  i onih  za koje je Allah; bolje od  njega,  znao  koliko  su  im srca zadojena ljubavlju  prema teletu  i vjerovanju u njega, zbog čega ih je zemlja i potresla svojim potresom. Allah je rekao: A Moja  milost obuhvaća  sve; daću  je onima  koji budu  bogobojazni,  koji budu  zekat davali,  i onima  koji u  dokaze Naše budu  vjerovali,  onima  koji će slijediti Poslanika, vjerovjesnika, koji neće znati ni da čita ni da piše, kojeg oni kod sebe u Tewratu i Indžilu zapisana nalaze. (El-A‘raf, 156.-157.)


Na to  je Musa rekao: “Gospodaru  moj,  tražio  sam od  Tebe tewbu  za svoj narod,  pa si mi rekao  da si Svoju  milost odredio  nekom drugom a ne mom narodu.  Kamo  sreće da se još nisam rodio  i da se pojavim kao  sljedbenik  tog čovjeka kome si se smilovao!” Allah, subhanehu ve te'ala, mu je odgovorio: “Tewba im je da svaki od  njih  uzme mač i njime počne sjeći koga god  sretne,  ne vodeći računa o kome se radi, makar to bio otac ili rođeno dijete.” Tako su se pokajali i oni za koje čak ni Musa ni Harun nisu znali ko su i šta su, Allah je dao da se pokažu njihovi grijesi i da ih  oni priznaju.  Zato  što  su  poslušali Njegovo  naređenje, Allah je oprostio i ubicama i ubijenim.

Musa, alejhi selam, je zatim s njima krenuo ka Svetoj zemlji, pokupivši, nakon što ga je prošla srdžba,  razbacane ploče.  Kada im je naredio  da kao  i on  izvršavaju propisane obrede, učinile su im se teškim, pa su odbili da ih prihvate. Na to je Allah  iznad  njih  podigao  brdo,  kao  da je oblak,  a zatim spustio  nisko  iznad njihovih glava.

Bojeći se da ne padne na njih  uzeli su  knjigu  u  desnu  ruku  preko  oka gledajući u brdo i tako u strahu da ih ne pritisne, krenuli u Svetu zemlju. Tamo su naišli na jedan grad čiji su stanovnici bili nemilosrdni i neodgojeni.

Navodi  se  da  su  plodovi  koje  su  uzgajali  bili  izuzetno  krupni.  Musaovi sljedbenici su rekli: "O Musa, u njemu je nemilosrdan narod’’ (El-Ma’ide, 22.), mi nemamo  snage da se borimo  protiv  njih.  Zato  u  njega nećemo  ulaziti sve dok  su  oni u  njemu.  ‘‘Ako  oni iz njega  izađu,  mi ćemo  onda  sigurno  ući.  ” (El-Ma’ide, 22.)

Dva  čovjeka  koja  su  se Allaha  bojala...  rekoše: (El-Ma’ide,  23.) Upitan  uči li se ovako  ovaj ajet Jezid  je odgovorio: “Uči.  Njih  dvojica su  bili od  onih nemilosrdnih.  Povjerovali su  u  Musaa,  došli mu  i rekli: “Mi bolje od  vas poznajemo  svoj narod.  Ako  se plašite njihove brojnosti i gorostasne građe, znajte da nisu  nimalo  hrabri ni jaki,  pa navalite na njihovu  kapiju.  Ako  to učinite,  sigurno  ćete pobijediti.” Drugi kažu  da su  ova dva čovjeka bila pripadnici Musaovog naroda.
Ali, strašljivci među Izraelćanima su rekli: “O Musa, dok god su oni u njoj, mi  nećemo  u  nju  ulaziti.  Hajde  ti i Gospodar tvoj pa  se bijte,  mi ćemo  ovdje čekati! (El-Ma’ide, 24.)

Naljutivši se na njih Musa ih je prokleo i nazvao velikim griješnicima. Inače, dotada ih nije proklinjao za njihove prijestupe i grijehe. Allah je uslišao njegovu kletvu, Sam ih nazvao velikim griješnicima kao što je to i Musa uradio, i zabranio im ulazak u Svetu zemlju četrdeset godina. Odredio im je da cijelo ovo vrijeme lutaju po pustinji, bez ijednog dana odmora i mjesta stalnog prebivališta. Zatim im je Allah, azze ve džel, dok su lutali pustinjom, dao da im oblak pravi hlad, spuštao im je manu i prepelice, i davao odjeću koja se nije habala ni prljala. Uz ovo, dao im je kockasti kamen, koji je Musa po Allahovom naređenju udario štapom, pa je iz njega provrelo  dvanaest izvora,  na svaku  stranu  po  tri.  Musa je svakom plemenu pokazao izvor sa kojeg će piti. Kud god bi krenuli i gdje god bi došli, našli bi kamen kod sebe, na istom mjestu kao i jučer.

Predaju ovog sadržaja Ibn Abbas pripisuje Poslaniku s.a.v.s. Potvrda za to mu je to  što  je Muawija čuvši Ibn  Abbasa kako  citira spomenuti hadis,  odbacio mogućnost da je faraonov  čovjek  bio  taj koji je otkrio  da je Musa ubio  čovjeka, postavivši pitanje: “Kako je on mogao proširiti vijest, kada za slučaj nije znao i kad je pravu istinu znao samo Izraelćanin koji je bio očevidac ubistva?”

Ibn  Abbas je,  naljutivši se,  uzeo  Muavviju  za ruku,  odveo  ga do  Sa‘da ibn Malika ez-Zuhrija i upitao: “O Ebu  Ishak,  sjećaš Ii se kada nam je Allahov Poslanik s.a.v.s. pričao o faraonovom čovjeku kojeg je ubio Musa? Koje bio taj koji je raširio  vijest,  Izraelćanin  ili faraonov  čovjek?” On  mu  je odgovorio: - Faraonov čovjek, čuvši to od Izraelćanina koji je bio svjedok ubistva.”

Ovaj hadis navodi i Imam Nesaija. Citiraju ga i Ibn Džerir i Ibn Ebi Hatim u svom Tefsiru, u verziji koju prenose od Jezida ibn Haruna. Allah najbolje zna šta je tačno.  Izgleda,  ipak,  da su  to  Ibn  Abbasove riječi.  Sporno  je da su  to riječi Poslanika Većina sadržaja ove predaje je israilijjat.  Samo  jedan  njen dio  kako  se iz konteksta vidi,  mogle bi biti Poslanikove riječi.  Pored  toga, jedan dio ove predaje je sporan i neprihvatljiv, pa je vjerovatnije da su to riječi Ka‘b  el-Ahbara.  Ovo  sam čuo  od  našeg  šejha hafiza Ebu  el-Hadždžadža el- Mezzija. Allah, opet, najbolje zna šta je tačno.


Gradnja svetišta (Hrama)


U jevrejsko-kršćanskim knjigama se detaljno  opisuje kako  je Allah Musau  naredio  da podigne svetište od  bagremovih  dasaka,  goveđe kože i ovčije vune.  Naredio  mu  je da ga ukrasi svilom u  boji,  zlatom i srebrom,  i da izradi deset zavjesa,  od  kojih  bi svaka bila duga po  dvadeset i osam lakata,  a široka po  četiri lakta.  Svetište je imalo  četvora vrata i zavjese izrađene od  svile i damasta u  boji.  Unutra su  bile police i ploče od  zlata i srebra.  Svaki je ulaz pored  glavnog  trebao  imati još dvoja vrata.  Zavjese su bile od  svile u  boji.  Bilo  je i drugih  stvari sa kojima bismo  oduljili ako bismo  ih  nabrajali.  Također mu  je naređeno  da napravi kovčeg  od bagremovih  dasaka,  dug  dva i po,  širok  dva,  a visok  jedan  i po  lakat,  te da ga iznutra i spolja obloži čistim zlatom,  da mu  na sva četiri ugla stavi po jednu  halku,  sa obje strane napravi po  jednog  zlatnog  kerubina - jednog naspram drugog,  tako  da kao  cjelina daje izgled  dvaju  meleka sa krilima. Ovo je izradio čovjek po imenu Besalel.

Zatim mu  je naredio  da napravi sto  od  bagremova drveta,  dužine dva i širine dva i po  lakta.  Sto  je imao  zlatnu  rezu  i vijenac,  četiri zlatna koluta sa strana,  urezana u  narevo  drvo,  presvučeno  zlatom.  Zatim mu  je naredio  da na stolu  napravi vrčeve,  zdjele,  pehare i izradi zlatni svijećnjak  sa šest zlatnih krakova; tri sa jedne i tri sa druge strane. Na svakom od krakova bile su po tri svijeće.

Svijećnjak  je imao  četiri čašice.  Svijećnjak  i sav  njegov  pribor bili su izrađeni od  jednog  kantara čistog  zlata.  To  sve,  i žrtvenik,  također je napravio Besalel.

Svetište je podignuto  na prvi dan  njihove godine,  tj.  prvog  dana proljeća. Tu  je postavljen  i Kovčeg svjedočanstva koji se, a Allah, opet, najbolje zna, - spominje u  riječima Uzvišenog: “Znak njegove vlasti",  reče im vjerovjesnik njihov,  “biće kovčeg  koji će vam stići i koji će meleki nositi,  u  kome će biti smirenja  za  vas od  Gospodara  vašeg  i ostatak onoga  što  su  Musa  i Harun ostavili. To vam je, doista, dokaz, ako ste vjernici!” (El-Bekare, 248.)

Ovo je krajnje opširno opisano u njihovoj knjizi. Tamo su navedena pravila, propisi i način prinošenja žrtve.

Tu,  također,  stoji da je svetište bilo  podignuto  prije nego  što  su  počeli obožavati tele,  što  je opet prethodilo  njihovom dolasku  u  Jerusalim.  Zatim se kaže da im je svetište bilo kao Ka‘ba: u njoj su klanjali, prema njoj su se u  molitvama okretali i kod  nje su  se Bogu  umiljavali.  Zatim se kaže da su, kad  bi Musa ušao  u  svetište,  oko  njega stojali na nogama dok  se na vrata spuštao  oblak  u  obliku  stuba,  nakon  čega bi pali na sedždu  Uzvišenom Allahu.  Allah  bi iz stuba oblaka,  koji je zapravo  bio  svjetlo,  govorio  Musau; obraćao  mu  se,  naređivao  i zabranjivao,  dok  bi Musa stojao  uz kovčeg držeći se za kerubine.  Kada bi se govor završio,  odmah  bi ga prenio Israilovim potomcima i upoznao  ih  o  naređenjima i zabranama koje mu  je Allah objavio.

Kada bi od njega zatražili da im po nekom pitanju presudi a Allah ništa nije objavio, odlazio bi u svetište, stao pored kovčega, uhvatio za kerubine i čekao glas koji bi bio rješenje datog problema.

Izraelćanima je u  ono  doba bila dozvoljena upotreba zlata,  svile u  boji i dragulja u  hramu  i mjestu  gdje su  se obraćali Bogu,  što  u  našoj vjeri nije dozvoljeno.  Štaviše,  nama je zabranjeno  previše ukrašavati i uljepšavati džamije, da to ne bi okupiralo pažnju klanjača.

Tako je Omer ibn el-Hattab, r.a., prilikom proširivanja Poslanikove džamije, majstorima zaduženim za taj posao  rekao: “Napravite ljudima ono  što  će ih štititi i dobro pazite da ne koristite crvenu ili žutu boju, pa da ljude dovedete u iskušenje!” Ibn  Abbas je rekao: “Ne ukrašavajte džamije kao  što  jevreji i kršćani ukrašavaju svoje bogomolje!”

Ovo  je posebna počast za naš Ummet,  jer on  ne oponaša ni jedan prijašnji narod.  Allah  je,  naime,  propisao  da svu  svoju  pažnju  u  namazu  posvetimo Njemu.

Zato je naše poglede i ostala osjetila sačuvao tako što ne obraćamo pažnju i ne razmišljamo ni o čemu drugom osim o ibadetu koji obavljamo. Allahu hvala kada je tako.

Ovo  svetište  je  Israilovim  potomcima  dok  su  lutali  pustinjom  bilo  kao Ka‘ba.  Dok  su  obavljali  molitvu  okretali  su  se  prema  njemu,  kao  imam  bio  im je Musa a.s. s kojim je Allah  govorio.  Žrtvu  je prinosio  njegov  brat Harun, alejhi selam. Kada su Harun, pa poslije i Musa SfeS umrli, Harunovi potomci su  nastavili prinositi žrtvu  kao  što  je to  i njihov  otac činio.  Tako  je ostalo sve do danas.

Poslove oko  poslanstva i vođenja stvari nakon  Musaa preuzeo  je njegov sluga Jošua ibn Nun, koji je jevreje uveo u Jerusalim. O ovome će kasnije biti više riječi. Ovdje želimo navesti samo to da je on, nakon što je učvrstio svoju vlast u Jerusalimu, prenio svetište na jerusalimsku stijenu, pa su i dalje klanjali prema njemu. Kada je svetište nestalo, okretali su se prema mjestu na kojem je bilo, tj. prema stijeni. Zato je stijena bila kibla poslanicima nakon njega, sve do vremena Allahovog  Poslanika , salallahu alejhi ve sellem.  Sam Muhammed  je klanjao  prema njoj prije Hidžre, s tim što bi se namjestio tako da bi mu Ka‘ba bila ispred njega. Kada je učinio Hidžru, također je naredio da se namaz klanja u pravcu Jerusalima. Na taj način klanjao je šesnaest, a po nekima sedamnaest mjeseci.

Druge godine po  Hidžri,  u  mjesecu  ša‘banu,  promijenio  je pravac okretanja prema Ka‘bi,  koja je bila kibla i Ibrahimu  To  se desilo  za vrijeme ikindije - a po  nekima za vrijeme klanjanja podne-namaza - što  smo  opširno  iznijeli u našem Tefsiru, tumačeći riječi Uzvišenog: Neki ljudi kratke pameti će reći: "Šta ih je odvratilo od kible njihove prema kojoj su se okretali? " (El-Bekare, 142.), do riječi Uzvišenog: Mi vidimo  kako  sa  žudnjom bacaš pogled  prema  nebu,  i Mi ćemo sigurno učiniti da se okrećeš prema strani koju ti želiš. Zato okreni svoje lice prema Časnom hramu! (El-Bekare, 144.)

Karun je iz Musaova naroda bio, pa ih je tlačio, a bili smo mu dali toliko blaga da mu je ključeve od njega teško mogla nositi gomila snažnih ljudi. "Ne budi obijestan, jer Allah ne voli one koji su obijesni!" - govorili su mu ljudi iz naroda njegova - i nastoj da time što ti je Allah dao stekneš onaj svijet, a ne zaboravi ni svoj udio na ovome svijetu i čini drugima dobro, kao što je Allah tebi dobro učinio, i ne čini nered po Zemlji, jer Allah ne voli one koji nered čine." "Ovo što imam stekao sam znanjem svojim, tako ja mislim" - govorio je on. A zar nije znao da je Allah prije njega uništio neke narode koji su bili od njega jači i koji su bili više nakupili - a zločinci neće o grijesima svojim ni ispitivani biti. I iziđe on pred narod svoj u svom sjaju. "Ah, da je i nama ono što je dato Karunu!"  - govorili su oni koji su čeznuli za životom na ovom svijetu - "on je, uistinu, presretan." "Teško vama!" - govorili su učeni - "onome koji vjeruje i čini dobra djela bolje je Allahova nagrada, a biće samo strpljivima pružena." I Mi smo i njega i dvorac njegov u zemlju utjerali, i niko ga od Allahove kazne nije mogao odbraniti, a ni sam sebi nije mogao pomoći. A oni koji su ranije priželjkivali da su na njegovu mjestu, stadoše govoriti: "Zar ne vidite da Allah daje obilje onome od robova Svojih kome On hoće, a i da uskraćuje! Da nam Allah nije milost Svoju ukazao, i nas bi u zemlju utjerao. Zar ne vidite da nezahvalnici nikad neće uspjeti?" Taj drugi svijet daćemo onima koji ne žele da se na Zemlji ohole i da nered čine, a oni koji se Allaha boje čeka sretan kraj. (El-Kasas, 76.-83.)

El-A‘meš navodi od  el-Minhala ibn  Amra a on  od  Se‘ida ibn  Džubejra,  da je Ibn  Abbas rekao: “Karun  je bio  Musaov  amidžić.” Tako  isto  navode i Ibrahim en-Nah‘i, Abdullah ibn el-Haris ibn Newfel, Simak ibn Harb, Katade, Malik ibn Dinar i Ibn Džurejdž. On dodaje: “Karun je bio sin Jasheba a on sin Kahisa,  a Musa je bio  sin  ‘Imrana sina Kahisovog.” Ibn  Džerir kaže: “Većina učenjaka smatra da je on  bio  Musaov  amidžić”,  pobijajući Ibn  Ishakovo mišljenje da je on  bio  Musaov  amidža.  Katade kaže: “Zvali su  ga el-Munewer zato  što  je lijepo  učio  Tewrat,  ali se Allahov  neprijatelj kao  i Samirijja, odmetnuo u dvoličnjaka, pa ga je imetak zanio i bogatstvo upropastilo.”

Šehr  ibn  Hušib  kaže:  “Odjeću  je  iz  oholosti  prema  drugima  imao  dužu  za jedan pedalj.”

Allah  spominje da je imao  toliko  blaga da je čitavoj grupi snažnih  ljudi bilo teško nositi ključeve od njega. Neki čak kažu da su oni bili od kože i da ih je nosilo  šezdeset mazgi.  Allah,  opet,  najbolje zna šta je tačno.  Razboriti ljudi iz njegovog  naroda su  mu  savjetovali i govorili: "Ne budi obijestan", tj.  ne budi umišljen zbog onog što ti je dato, i ne ponosi se nad drugima, jer Allah ne voli one koji su obijesni "i nastoj da time što ti je Allah dao stekneš onaj svijet", tj. savjetovali su  mu  da stekne Allahovu  nagradu  na Ahiretu,  jer je ona bolja i trajnija.  Uz to,  "a  ne zaboravi svoj udio  i na  ovom svijetu", tj.  uživaj na dunjaluku imetak koji ti je Allah učinio halalom i naslađuj se lijepim nasladama “i čini drugima dobro kao što je Allah tebi dobro učinio", tj. budi dobar prema Allahovim stvorenjima, kao što je njihov Stvoritelj dobar prema tebi. "I ne čini nered  po  Zemlji", tj.  ne čini im nikakvo zlo i ne unosi nered među njih, i ne odnosi se prema njima drugačije nego  ti je naređeno,  pa da te Allah  kazni i oduzme ti ono što ti je dao, "jer Allah ne voli one koji nered čine. ”

Na ovako lijepe savjete svoga naroda on je odgovarao: "Ovo što imam stekao sam znanjem svojim!" Tj. nema potrebe da slušam što govorite i na što mi ukazujete. Menije ovo Allah dao zato što zna šta zaslužujem i šta mi pripada. Da ja nisam kod Njega omiljen i da nije zadovoljan sa mnom, On mi to ne bi ni dao.

Pobijajući ovu  njegovu  tvrdnju,  Uzvišeni Allah  kaže: A zar nije znao  da  je Allah prije njega već uništio neke narode koji su bili od njega jači i koji su bili više nakupili - a zločinci neće o grijesima svojim ni pitani biti! Tj. Mi smo i u minulim narodima,  radi njihovih  grijeha i poroka,  uništavali i snažnije i bogatije i one koji su imali više djece od Karuna. Da je tačno to što on tvrdi, Mi ne bismo kaznili nikoga ko je bio bogatiji od njega. Prema tome, to što je bogat, nije nikako dokaz da zaslužuje Našu ljubav i naklonost.

U tom smislu Uzvišeni kaže: Ni bogatstva vaša, ni djeca vaša neće vas učiniti Nama bliskim; osim ko bude vjerovao i dobra djela činio. (Sebe’, 37.) On, također, veli: Misle li oni - kad ih imetkom i sinovima pomažemo, da žurimo da im neko dobro učinimo. Nikako, samo oni toga nisu svjesni! (El-Mu’minun, 55.-56.)

Ovakav  odgovor ukazuje na ispravnost našeg  razumijevanja njegovih  riječi: "Ovo  što  imam stekao  sam znanjem svojim.  ” Tvrdnje onih  koji kažu  da je Karun  bio  upućen  u  vještine alkemije ili da je poznavao  Allahovo  najveće ime (lsmu-l-A‘zam),  i da se time služio  u  stjecanju  bogatstva nisu  tačne.  Alkemija je vještina pretvaranja oblika stvari, a ne njihovo stvaranje, te kao takva nije ni nalik umijeću Stvoritelja. S druge strane, tvrdnja da je on bogatstvo postizao Allahovim najvećim imenom nije tačna,  jer se dova nevjernika ne uslišava - a Karanje u  duši bio  nevjernik,  a spolja munafik.  Pored  toga,  ovakve tvrdnje su proizvoljne i među  njima nema povezanosti,  o  čemu  smo,  hvala Allahu, detaljnije govorili u našem Tefsiru.

Uzvišeni Allah  kaže: I on  izađe pred  narod  svoj u  svom sjaju. Više mufessira navodi da je tada izašao  sa posebno  pripremljenom odjećom, konjima i slugama.  Ugledavši ga u  ovakvom sjaju,  oni koji su  žudjeli za ovosvjetskim ukrasima - pozavidjeli su  mu  i poželili da je i njima postići ono što on ima. Kad su to čuli učeni, skromni i razboriti rekli su im: “Teško vama! Onome koji vjeruje i čini dobra djela bolja je Allahova nagrada." Tj. Allahova nagrada na Ahiretu  je bolja,  trajnija i vrednija.  Uzvišeni Allah  kaže: a  biće samo  strpljivima  pružena, tj.  gledajući ljepote i ukrase ovog  svijeta,  ovakav savjet i opredijeljenost za ovosvjetske vrijednosti u  stanju  je prihvatiti samo onaj koga uputi Allah,  učvrsti njegovo  srce i prosvijetli razum,  dajući mu  da mu se ostvare želje.

Kako  divno  je  rekao  jedan  stari  učenjak:  “Allah  voli  oštroumnost  kada  se pojave sumnje i prisebnost kada se pojave strasti.”

Uzvišeni Allah  kaže: I Mi smo  i njega  i njegov dvorac u  zemlju  utjerali i niko  ga  od  Allahove kazne nije mogao  odbraniti,  a  ni sam sebi nije mogao pomoći! Nakon  što  je Uzvišeni Allah  opisao  njegovu  nadmenost i pompeznu pojavu  pred  svojim narodom On  kaže: I Mi smo  i njega  i njegov dvorac u zemlju utjerali.

Predaju sličnu ovoj Buharija navodi i od Džerira ibn Zejda, koji ju je čuo od Salima,  on  od  Ebu  Hurejre,  a  ovaj  od  Poslanika  Od  Ibn  Abbasa  i  es-Sudejja se prenosi da je Karan  potplatio  jednu  prostitutku,  da pred  masom ljudi kaže Musau  “Ti si sa mnom uradio  to  i to.” Priča se da je Musa a.s.,  kad  mu  je to rekla, zadrhtao od straha, klanjao dva rekata, a onda joj prišao i zakleo je da mu  kaže koju  je navratio  da to  kaže.  Rekla je daje to  učinio  Karan,  a onda je od Allaha zatražila oprost i pokajala se. Na to je Musa Allahu pao na sedždu i prokleo  Karana.  Allah  je Musau  objavio: “Naredio  sam Zemlji da ti u  pogledu njega bude pokorna.” Musa je naredio  Zemlji da proguta i njega i njegov dvorac, pa je to učinila. Allah, opet, najbolje zna!

Zatim se priča da je Karan,  dok  je Musa, alejhi selam, svijetu  govorio  o  Sudnjem danu,  naišao  sa svojom vojskom i konjicom,  ponoseći se sa sjajem i opremom. Ugledavši ga,  mnogi od  ovih  kojima se obraćao  Musa počeli su  se diviti Karanu,  pa ga je Musa pozvao  i upitao: “Zašto  to  radiš?” Karun  je odgovorio: “O Musa,  ako  si me nadmašio  u  poslanstvu,  ja sam tebe u bogatstvu! Ako hoćeš, izađi i prokuni me, a ja ću prokleti tebe!”

Tako  su  izašli Musa i Karan  sa svojim ljudima.  Musa ga je upitao: “Hoćeš li ti ili ću ja uputiti dovu?” “Ja ću”, odgovorio je Karan. Kad Karanova kletva nije bila primljena,  Musa ga je upitao: “Hoću  li sad  ja?” “Hajde”,  odgovorio  je Karan.  Musa je zamolio: “Allahu  moj,  naredi Zemlji da mi danas bude pokorna.” Allah  mu  je objavio: “Ja sam to  već odredio!” Tada Musa zamoli “Zemljo,  daj da propadnu  u  tebe”,  pa su  propali do  članaka,  pa do  koljena a onda do  ramena.  Onda je Musa rekao: “Pokaži im Zemljo  njihova blaga i imetke!”, pa je pokazala. Pokazavši rukom, Musa, alejhi selam, je rekao: “Nestanite, o sinovi Lavvijevil”, pa ih je Zemlja progutala.

Od  Katadea  se  prenosi  da  je  rekao:  “Oni  svakog  dana  za  svoju  dužinu propadaju dublje, sve do Kijametskog dana.”

Od lbn Abbasa se prenosi da je rekao: “Oni su zatjerani do sedme Zemlje.” Mnogi  mufessiri  oko  ovog  slučaja  navode  brojne  israilijjate,  ali  smo  ih  mi namjerno izostavili.

A riječi Uzvišenog: i niko ga od Allahove kazne nije mogao odbraniti, a ni sam sebi nije mogao pomoći, tj. niti mu je ko mogao pomoći niti je sam sebi mogao pomoći. U tom smislu Uzvišeni kaže: Kad čovjek ni snage ni branioca neće imati. (Et-Tarik, 10.)

Kad su vidjeli što se desilo sa Karunom i kako je propao u zemlju, izgubio bogatstvo, dvorce, porodicu i sve što je imao, oni koji su priželjkivali da je i njima ono  što  on  ima,  zahvalili su  Uzvišenom Allahu,  Koji Svojim robovima određuje sudbinu onako kako On hoće. Zato su rekli: “Da nam Allah, azze ve džel, nije Svoju milost ukazao, i nas bi u zemlju utjerao! Zar ne vidite da nevjernici nikada neće uspjeti.” O  riječima wejke enne spomenutim u  ovom ajetu,  opširnije smo govorili u našem Tefsiru.

Katade kaže da: wejke enne znači: Zar nisi vidio da... S njim se u pogledu značenja ovih riječi slaže i Hasan. Allah, opet, najbolje zna!

Uzvišeni,  zatim,  kaže da je: onaj svijet vječno  boravište sretnika koji su zauvijek  propustili nesretnici,  pripremljen  onima koji ne žele da se na Zemlji ohole i da nered  čine.  Izraz uIww u  ovom ajetu  znači: oholost,  uobraženost, umišljenost i obijest,  a izraz fesad znači: činjenje grijeha prema drugima; otimanjem njihovog  imetka,  zagorčavanjem života,  nanošenjem zla i izbjegavanjem da im se pruži savjet i pomoć. Uzvišeni na kraju veli: ...a one koji se Allaha boje čeka sretan kraj.

Možda se slučaj sa Karunom desio  i prije njihovog  izlaska iz Egipta,  jer, Allah, azze ve džel, kaže: I Mi smo  i njega  i njegov dvorac u  zemlju  utjerali. Riječ dar (dvorac) označava građevinu.  Ukoliko  se to  desilo  poslije,  dok  su  lutali po pustinji, u tom slučaju riječ dar znači i mjesto na kome su postavljali šatore. U tom značenju ovu riječ koristi Antara u sljedećem stihu:
O stanište (moje) Able u dolini, progovori, - budi pozdravljeni, stanište Able, i uzvrati pozdrav!

Allah, opet, najbolje zna!

Uzvišeni Allah  na više mjesta u  Kur’anu  spominje u  negativnom kontekstu Karuna. Tako On veli: Mi smo Musaa sa Našim znamenjima i jasnim dokazom poslali faraonu  i Hamanu  i Karunu,  pa  su  oni rekli: "Čarobnjak,  lažov!" (Mu’min, 23.-24.)

Nakon kazivanja o Adu i Semudu u poglavlju El-‘ Ankebut, Uzvišeni veli: I Karuna i faraona i Hamana. Musa im je jasne dokaze donio, ali su se oni na Zemlji oholo ponijeli i kaznu nisu izbjegli. I sve smo prema grijesima njihovim kaznili; na  neke vjetar pun  pijeska  poslali,  a  neke strašnim glasom uništili; neke u  zemlju  utjerali,  a  neke potopili.  Allah  im nije učinio  nepravdu,  sami su sebi nepravdu nanijeli. (El-‘Ankebut, 39.-40.)

Karun  je,  kako  je  ranije  rečeno,  bio  onaj  koji  je  u  zemlju  zatjeran,  a potopljeni su faraon, Haman i njihova vojska. Oni su, zaista, bili griješnici.

Imam Ahmed  navodi: “Pričao  nam je Ebu  Abdurrahman,  da je čuo  od Se‘ida,  on  od  Ka‘ba ibn  Alkame,  on  od  Isaa ibn  Hilala es-Sudfija,  a ovaj od Abdullaha ibn  Amra,  da je Poslanik  jednog  dana govoreći o  namazu,  rekao: “Ko  ga bude redovno  obavljao,  bit će mu  svjetlo,  jasni dokaz i spas na K.ijametskom danu, a ko se prema njemu bude nemamo odnosio neće imati ni svjetla,  ni jasna dokaza ni spasa na Kijametskom danu.  Takvi će biti sa Karunom, faraonom, Hamanom i Ubejj ibn Halefom.”

Ovaj hadis prenosi jedino Ahmed - Allah mu se smilovao!


Vrline Musaa



Uzvišeni Allah  kaže: *I spomeni u Knjizi Musaa! On je bio iskren i bio je poslanik,  vjerovjesnik.  *Mi smo  ga  s desne strane Tura  zovnuli i približili ga Sebi da  čuje Naše riječi,  *i darovali mu  milošću  Našom kao  vjerovjesnika brata  njegova  Haruna. (Merjem,  51.-53.) Uzvišeni,  također,  veli: “O Musa", reče On,  "Ja  sam tebe odabrao  nad  ostalim svijetom poslanstvom Svojini i govorom Svojim. Ono što ti dajem uzmi i zahvalan budi!" (El-A‘raf, 144.)

Ranije je rečeno  da se u  Buharijinom Sahihu i Muslimovom Sahihu navodi da je Allahov Poslanik rekao: “Ne uzdižite me iznad Musaa. Ljudi će na Sudnjem danu pasti u nesvijest. Ja ću biti prvi koji će doći sebi i ugledati Musaa kako se drži za stub od Arša. Neću znati je li se osvijestio prije mene, ili mu je to nagrada što  je prethodno  na Turu  pao  u  nesvijest.” Također smo  rekli da je Allahov Poslanik  ove riječi izgovorio  iz skromnosti i poniznosti.  Inače,  on  je,  neka je Allahov  blagoslov  i mir sa njim,  pečat vjerovjesnika i najodabraniji Ademov potomak i na ovom i na onom svijetu. U to apsolutno nema nikakve sumnje.

Uzvišeni,  također,  veli: *Mi objavljujemo  tebi kao  što  smo  objavljivali Nuhu i vjerovjesnicima poslije njega, a objavljivali smo i Ibrahimu, i Ismailu, i Ishaku, i Jakubu, i potomcima, i Isau, i Ejjubu, i Junusu i Harunu, i Sulejmanu, a  Dawudu  smo  dali Zebur, poslanicima  o  kojima  smo  ti prije kazivali i poslanicima  o  kojima  ti nismo  kazivali.  A Allah  je sigurno  sa  Musaom razgovarao. (En-Nisa’, 163.-164.)

Uzvišeni,  također,  kaže: O vjernici,  ne budite kao  oni koji su  Musaa uznemiravali, pa ga je Allah oslobodio onog što su govorili, a on je kod Allaha ugledan. (El-Ahzab, 69.)

Imam Ebu Abdullah Buharija navodi: “Pričao nam je Ishak ibn Ibrahim ibn Ruh ibn Ubade da je čuo od Awfa, on od Hasana, Muhammeda i Halasa, a oni od  Ebu  Hurejre,  da je Allahov  Poslanik  rekao: “Musa je bio  stidljiv  čovjek. Pokrivao  se tako,  da mu  se tijelo  nije moglo  vidjeti.  Neki Izraelćani su  ga uznemiravali i govorili: “Ovako  se pokriva samo  onaj ko  na tijelu  ima neku mahanu; šugu,  kilu  ili nešto  slično.  Uzvišeni Allah  je htio  da oslobodi Musaa od  onoga što  su  oni govorili.  Naime,  Musa je jednoga dana,  osamivši se, skinuo odjeću, stavio je na kamen i počeo se kupati. Kada je završio, okrenuo se prema odjeći da je uzme,  ali nije bilo  ni kamena ni odjeće.  Musa je uzeo svoj štap i počeo tražiti kamen, govoreći: “Moja odjeća, kamenu! Moja odjeća, kamenu!”,  sve dok  nije naišao  na jednu  grupu  Izraelćana koji su  ga ugledali naga u najljepšem liku kakvog ga je Allah stvorio. Tako ga je Allah oslobodio onog što su mu oni prigovarali, nakon čega se onaj kamen pojavio, pa je Musa uzeo  odjeću,  obukao  je i počeo  štapom udarati kamen.  Tako  mi Allaha,  na kamenu  je kao  trag  ostalo  tri,  četiri ili pet udaraca.  O tome govore riječi Uzvišenog: O vjernici, ne budite kao oni koji su Musaa uznemiravali, pa ga je Allah oslobodio onoga što su govorili, a on je kod Allaha ugledan.

Ovaj hadis navodi Imam Ahmed  od  Abdullaha ibn  Šekika i Hemmama ibn Munebbiha,  a oni od  Ebu  Hurejre,  itd.  Buharija i Muslim ga prenose od Abdurrezzaka,  on  od  Ma‘mera,  a on  od  Hemmama.  Pored  toga,  Muslim ga navodi od Abdullaha ibn Šekika el-Ukajlija, a on od Ebu Hurejre.

Jedan  od  učenjaka zdrave tradicije kaže: “Musa je bio  ugledan  kod  Allaha, jer se kod Njega zauzeo za svoga brata i tražio da mu on bude pomoćnik. Allah je udovoljio  njegovoj molbi,  dao  mu  je ono  što  je tražio  i učinio  mu  brata vjerovjesnikom.  O tome Uzvišeni veli: I darovali mu  milošću  Našom kao vjerovjesnika brata njegova Haruna. (Merjem, 53.)

Buharija zatim navodi: “Pričao  nam je Ebu  el-Welid,  da je njemu  pričao Šu’be, a njemu El-A‘meš, da je čuo Ebu Waila, da je Abdullah rekao: “Allahov Poslanik  je jednom dijelio  ratni plijen,  pa je jedan  čovjek  rekao: - Ovom podjelom se nije željelo postići Allahovo zadovoljstvo! Ja sam otišao Poslaniku 3? i ispričao mu šta sam čuo, pa se toliko naljutio da sam ljutnju primjetio na njegovom licu. Rekao je: - Neka se Allah smiluje Musau. Bio je uznemiravan više od ovoga, pa se strpio!”

Ovaj hadis Muslim navodi u više verzija, preko Sulejmana ibn Mehrana el- A’meša,  itd.  Imam Ahmed  navodeći ga kaže: “Pričao  nam je Ahmed  ibn Hadždžadž da je čuo od Israila ibn Junusa, on od El-Welida ibn Ebi Hašima, oslobođenog  Hemedanovog  roba,  on  od  Zejda ibn  Ebi Zaida,  a on  od Abdullaha ibn Mes‘uda, da je Allahov Poslanik s.a.v.s. rekao ashabima: “Neka mi niko  od  vas nikoga ne spominje po  ružnu,  jer ja hoću  da pred  vas izađem neopterećenih  grudi.” Abdullah  dalje dodaje: “Allahovom Poslaniku  je došao  neki imetak  pa ga je podijelio.  Poslije toga sam ja naišao  pored  dva čovjeka dok  je jedan  drugom govorio: - Tako  mi Allaha,  Muhammed  ovom podjelom nije želio postići ni Allahovo lice, ni ahiretsko boravište! Zastao sam kako  bih  čuo  šta govore,  pa sam otišao  do  Allahovog  Poslanika i rekao  mu: “Allahov Poslaniče, rekao si nam da ti ni o jednom od tvojih ashaba ništa ružno ne donosimo. Prolazeći pored tih i tih čuo sam kako govore to i to.” Na to se lice Allahovog  Poslanika zacrvenilo  i teško  mu  je to  palo,  pa je rekao: “Pusti nas na miru, Musa je uznemiravan više od toga, pa se strpio!”

Ovaj hadis navode i Ebu  Dawud  i Tirmizija od  Israila,  a on  od  El-Welida ibn Ebi Hašima i dalje istim slijedom. Oni ga u jednoj verziji prenose i od Ibn Abda,  on  od  Israila,  on  od  Es-Sudejja,  a on  od  El-Welida,  itd.  Međutim, Tirmizija zatim kaže da je ova verzija garib.

U Buharijinom Sahihu i Muslimovom Sahihu u hadisima o Israu, se nalazi potvrda da je Allahov  Poslanik  naišao  pored  Musaa,  dok  je bio  na kijamui klanjao u svom kaburu. To Muslim prenosi i od Enesa.

Također,  u  Buharijinom Sahihu i Muslimovom Sahihu stoji predaja koju oni prenose od  Katadea,  on  od  Enesa,  on  od  Malika ibn  Sa'saa,  a on  od Poslanika da je one noći kad  je bio  na Israu  naišao  pored  Musaa na šestom nebu,  pa mu  je Džibril rekao: “Ovo  je Musa.  Nazovi mu  selam!” Poslanik  kaže: “Ja sam mu  nazvao  selam,  a on  mi je odgovorio: - Dobro došao  dobri poslaniče i dobri brate! Kada sam krenuo  dalje,  zaplakao  je,  pa mu  je rečeno: “Zašto  plačeš?” a on  je odgovorio: “Plačem jer će iza mene kao  poslanik  doći jedan  mladić čijih  će sljedbenika više ući u  Džennet nego mojih.”

Ibrahim  navodi  da  se  to  desilo  na  sedmom  nebu.  O  ovome  je  ovoliko zabilježeno.

U vezi hadisa kojeg prenosi Šurejk ibn Ebi Nimr od Enesa, u kojem stoji da je Ibrahim na šestom, a Musa, zbog razgovora sa Allahom, na sedmom nebu - više hafiza (vrhunskih  hadiskih  stručnjaka) navodi da je ispravniji stav  onih koji smatraju  da je Musa na šestom,  a Ibrahim na sedmom nebu  naslonjen leđima na nebesku  Ka‘bu  (Bejtu-l-ma‘mur),  kroz koju  svaki dan  prođe po sedamdeset hiljada meleka, koji više nikada neće doći na red.

Uglavnom,  sve  predaje  se  slažu  da  je  Muhammed , salallahu alejhi ve sellem,  nakon  što  je  njemu  i njegovim sljedbenicima  Uzvišeni Allah  propisao  pedeset namaza u toku dana i noći,  naišao  pored  Musaa,  koji  mu  je  rekao:  “Vrati  se  svome  Gospodaru  i zamoli da tvome Ummetu olakša. Ja sam se prije tebe koliko god sam mogao trudio  oko  Israilovih  potomaka.  Tvoji  sljedbenici  slabije  slušaju  i  manje  su pronicljivi i srčani.” Tako se Poslanik više puta vraćao od Musaa do Uzvišenog Allaha  koji  mu  je  svaki  put  smanjivao,  dok  nije  sišlo  na  pet  namaza  u  toku dana i noći. Uzvišeni Allah je tada rekao: “Pet namaza će biti kao pedeset!” - tj. uvećavanjem nagrade. Neka Allah ispred nas Muhammeda i Musaa a.s. nagradi svakim dobrom!

Buharija navodi: “Pričao  nam je Museddid  Husajn  ibn  Numejr,  da je čuo  od Husajna ibn  Abdurrahmana,  a on  od  Se'ida ibn  Džubejra,  da je Ibn  Abbas rekao: “Jednoga dana pred  nas je izašao  Božiji Poslanik  i rekao: “Pokazani su  mi svi narodi.  Vidio  sam ogromnu  masu  koja je prekrila horizont.  Rečeno mije.  “Ovo  je Musa sa svojim narodom.” Buharija ovaj hadis ovdje navodi u nešto skraćenoj verziji.

Imam Ahmed ga navodi u dužoj verziji i kaže: “Pričao nam je Šurejh, da je njemu  pričao  Hišam,  da je čuo  od  Husajna ibn  Abdurrahmana: “Bio  sam kod Se'ida ibn  Džubejra,  pa je upitao: - Ko  je od  vas sinoć vidio  zvijezdu koja je pala?” Ja sam rekao: “Ja nisam bio na namazu jer me nešto ujelo.” Upitao me: “ šta si radio?” “Činio sam rukju (liječio se ajetima i dovama).” On me, opet, upitao: “A šta te je navelo na to?” Odgovorio sam: “Predaja koju smo čuli od eš-Ša‘bija a on  od  Burejda el-Eslemija: “Rukja se čini samo  protiv  (urokljiva) pogleda i otrova.”

Na  to  je  Se'id  -  tj.  Ibn  Džubejr  -  rekao:  “Dobro  postupa  onaj  ko  se  drži onog što čuje!” Zatim je nastavio: “Ibn Abbas nam je pričao da je Poslanik rekao:  “Pokazani  su  mi  svi  narodi.  Uz  neke  vjerovjesnike  sam  vidio  malu skupinu sljedbenika, uz neke samo jednog ili dva čovjeka, a uz neke nije bilo nikoga.  Odjednom  sam  ugledao  ogromnu  masu  pa  sam  upitao:  “Je  li  ovo  moj Ummet?” Bilo mije rečeno: “Ovo je Musa sa svojim narodom. Pogledaj prema horizontu!” Kad tamo - ogromna masa ljudi. Zatim mi je rečeno: “Pogledaj i na ovu  stranu!”  Kad  i tamo  - ogromna  masa svijeta. Tada mi je rečeno: “Ovo je tvoj  Ummet.  Među  njima  je  sedamdeset  hiljada  onih  koji  će  bez  polaganja računa i bez ikakve kazne ući u Džennet.”

Zatim je Allahov  Poslanik  ustao  i ušao  (u  kuću),  a ljudi su  nastavili o tome raspravljati pitajući se: Ko su ti koji će bez polaganja računa i bez ikakve kazne ući u  Džennet? Jedni su  rekli: “Vjerovatno  oni koji su  živjeli sa Poslanikom Drugi su  rekli: “Možda su  to  oni koji su  rođeni u  Islamu  i nikada Allahu  ni u  čemu  nisu  pripisivali sudruga.” I tako  su  navodili različite stvari.

Zatim je Allahov  Poslanik, salallahu alejhi ve sellem, ponovo  izašao  i upitao: “O čemu  to raspravljate?” Rekli su mu o čemu su raspravljali, pa im je rekao: “To su oni koji ne govore dvosmisleno,  ne čaraju  i nisu  sujevjemi,  i koji se na svoga Gospodara oslanjaju.” Na to  je Ukaša ibn  Muhsin  el-Esdi ustao  i upitao: “Jesam li i ja među njima, Božiji Poslaniče?” “Jesi i ti”, odgovorio je. Tada je još neko  ustao  i upitao: “Jesam li i ja među  njima,  Božiji Poslaniče?” “Preduhitrio te je Ukaša”, odgovorio je.

Ovaj hadis ima više verzija, od kojih su neke sahih, neke hasen a neke nisu. Mi smo  ih  opširnije naveli u  Poglavlju  o  Džennetu,  kad  smo  govorili o Kijametskom danu i njegovim strahotama.

Uzvišeni Allah  Musaa, alejhi selam, na mnogo  mjesta u  Kur’anu  spominje i hvali. Kazivanje o  njemu  u  Kur’anu  se ponavlja na više mjesta,  negdje opširno, negdje kraće a negdje sasvim ukratko.  Sve u  svemu  o  njemu  se svugdje pohvalno govori.

Allah  ga  često  spominje  zajedno  sa  Muhammedom  kao  i  Knjigu  koja  mu je objavljena, sa Kur’anom objavljenim Muhammedu , salallahu alejhi ve sellem.

Tako  u  poglavlju  “El-Bekare”,  Uzvišeni kaže: I kad  im je Poslanik od Allaha  došao,  potvrđujući da  je istinito  ono  što  već imaju,  mnogi od  onih kojima  je Knjiga  data,  za  leđa  svoja  Allahovu  Knjigu  odbacuju,  kao  da  ne znaju. (El-Bekare, 101.)

Uzvišeni, također, veli: *Elif Lam Mim. * Allah, je - nema boga osim Njega

- Živi i Vječni! *On  tebi objavljuje Knjigu,  pravu  Istinu,  koja  prethodne potvrđuje,  a  Tewrat i Indžil objavio  je *još prije,  kao  putokaz ljudima,  a objavio  je i Furkan.  One koji u  Allahova  znamenja  ne vjeruju  čeka  teška patnja; - a Allah je silan i strog. (Ali ‘Imran, 1.-4.)

U poglavlju  El-En‘am,  Uzvišeni veli: *Oni ne poznaju  Allaha  kako  treba,  - kad  govore: "Ni jednom čovjeku  Allah  nije ništa  objavio!” Reci: “A ko  je objavio  knjigu  koju  je donio  Musa,  kao  svjetlo  i putokaz ljudima,  koju  na listove stavljate i pokazujete, - a mnogo i krijete, i poučavate se onome što ni vi ni preci vaši nisu znali? ” Reci: "Allah! " Zatim ih ostavi, neka se lažima svojim zabavljaju.  *A ova  Knjiga  koju  objavljujemo  blagoslovljena  je,  ona  potvrđuje onu prije nje, da opomeneš Mekku i ostali svijet. A oni koji u onaj svijet vjeruju - vjeruju i u nju i na svoj namaz dobro paze. (El-En‘am, 91.-92.)

Dakle,  Uzvišeni Allah  je prvo  pohvalio  Tewrat,  a zatim istakao  Kur’an Časni.  Pri kraju  poglavlja Uzvišeni veli: *Zatim smo  Musau  Knjigu  dali da učinimo  potpunom blagodat onome koji će prema  njoj postupati i kao objašnjenje svemu  i uputu  i milost - da  bi oni povjerovali da  će pred Gospodara  svoga  stati.  *A ova  Knjiga  koju  objavljujemo  jest blagoslovljena, zato  je slijedite i grijeha  se klonite da  bi vam se milost ukazala." (El-En‘am, 154.-155.)

U poglavlju  El-Ma’ide,  Uzvišeni kaže: Mi smo  objavili Tevvrat u  kome je uputstvo i svjetlo. Po njemu su jevrejima sudili vjerovjesnici, koji su bili Allahu predani, i čestiti ljudi i učeni, od kojih je traženo da čuvaju Allahovu knjigu, i oni su  nad  njom bdjeli.  Zato  se kad  budete sudili,  ne bojte ljudi,  već se bojte Mene, i ne zamjenjujte riječi Moje za ono što malo vrijedi. A oni koji ne sude prema onome što je Allah objavio, oni su pravi nevjernici. (El-Ma’ide, 44.) sve do Njegovih riječi: *I neka sljedbenici Indžila sude prema onome što je Allah u njemu  objavio.  Oni koji ne sude prema  onom što  je Allah  objavio,  pravi su grešnici! *A tebi objavljujemo  Knjigu,  pravu  istinu,  da  potvrdi knjige prije objavljene i da nad njima bdi. (El-Ma’ide, 47.-48.)

Tako  je Allah, azze ve džel,  Kur’an  stavio  iznad  svih  drugih  knjiga,  njime ih  kao  objavu potvrdio  i u  njemu  objasnio  šta je sve u  njima izmijenjeno  i iskrivljeno.  Od ehli-kitabija je traženo  da ih  čuvaju,  ali to  nisu  bili u  stanju,  pa su  njihove knjige,  zbog  nemarnog  odnosa prema njima,  nedovoljnog  poznavanja i pokušaja da prevare svoga Gospodara,  neka su  prokleti do  Sudnjeg  dana, pretrpjele brojne izmjene i iskrivljavanja!

Zato  u  njihovim knjigama ima bezbroj očevidnih,  pogrešnih  tekstova o Allahu i Njegovom Poslaniku. Njih ima toliko da ih je nemoguće sve nabrojati i opisati.

U poglavlju  El-Enbija’ Uzvišeni veli: *“Mi smo  Musau  i Harunu  dali Teurat (koji rastavlja istinu  od  neistine),  svjetlo  i pouku  za  one koji se budu grijeha klonili, *za one koji se Gospodara svoga budu bojali i kada ih niko ne vidi, i koji od časa oživljenja budu strepjeli; *a i ovaj Kur ’an je blagoslovljena pouka koju objavljujemo, pa zar da ga vi poričete. (El-Enbija’, 48.-50.)

U poglavlju El-Kasas, Uzvišeni Allah veli: *A kad im dolazi istina od Nas, oni govore: “Zašto mu nije dato onako isto kao što je dato Musau? “ A zar oni još davno  nisu  porekli ono  što  je Musau  dato?  Oni govore: “Dvije čarolije, jedna drugu podržava ”, i govore: “Mi ni u jednu ne vjerujemo ”. *Reci: “Pa donesite vi od Allaha knjigu koja bolje nego ove dvije na pravi put upućuje, nju bih  slijedio,  ako  istinu  govorite”. (El-Kasas,  48.-49.) Tako  je Allah  pohvalio ove dvije knjige i ova dva poslanika a.s.

Džinni su svom narodu rekli: “O narode naš, mi smo slušali Knjigu koja se poslije Musaa objavljuje. ” (El-Ahkaf, 30.)

A Wereka ibn  Newfel,  kad  mu  je Allahov  Poslanik  ispričao  šta je doživio početkom objave, i kad mu je proučio: * Čitaj, u ime Gospodara tvoga koji sve stvara! * Stvara čovjeka od ugruška! * Čitaj, plemenit je Gospodar tvoj *koji poučava  peru,  *koji čovjeka  poučava  onome što  ne zna! (El-‘Alek,  1.-5.),  je uzviknuo: “Nadasve slavljeni Bože! Ovo je zakon koji je objavljen Musau ibn 'Imranu!”

Ukratko  rečeno,  Musaov  8SB vjerozakon  je bio  veličanstven  a ummet brojan. U njemu je bilo poslanika, učenih, pobožnih, skromnih i pametnih ljudi, vladara i vođa, uglednika i velikana. Ali, oni su bili i nestali. Promijenili su se kao što se i njihov vjerozakon promijenio, pa su pretvoreni u majmune i svinje. Njihov  vjerozakon  je vremenom dokinut,  a oni sami počeli su  doživljavati razne belaje i nevolje.  Dugo  bi bilo  da to  sve navodimo,  pa ćemo  navesti onoliko koliko će zadovoljiti onoga ko hoće da čuje o njima - ako da Allah, a u Njega se uzdamo i na Njega oslanjamo.


Musaov a.s. hadždž


Imam Ahmed navodi: “Pričao nam je Hišam, da je čuo od Dawuda ibn Ebi Hinda, on od Ebu el-Alija, a on od Ibn Abbasa, da je Allahov Poslanik prolazeći kroz Wadi-l-Ezrek, upitao: “Koja je ovo dolina?” “Wadi-i-Ezrek”, odgovorili su.

On je rekao: “Kao da sada gledam Musaa kako se spušta niz ovaj brežuljak i glasno,  Uzvišenom Allahu,  izgovara telbijju  (riječi koje izgovara hadžija)!” Kada je došao do brežuljka Herša, upitao je: “Koji je ovo brežuljak?” “Ovo je brežuljak Herša”, odgovorili su, a on je rekao: “Kao da sada gledam Junusa ibn Mettaa kako jaše na crvenoj devi. Na njemu je vunena džubba, a povodac deve je od lika” Hišam kaže: tj. od palminih vlakana “i izgovara telbijju!”

Ovaj hadis od  Dawuda ibn  Ebi Hinda navodi i Muslim.  Taberanija od  Ibn Abbasa navodi da je Poslanik  rekao: “Musa je obavio  hadždž na crvenom biku.” Međutim, ovo je krajnje garib (čudna) predaja.

Imam Ahmed  također navodi: “Pričao  nam je Muhammed  ibn  Ebi Adijj od Ibn  Awna,  da je Mudžahid  rekao: “Bili smo  kod  Ibn  Abbasa,  pa je neko spomenuvši Dedždžala,  upitao: “Šta to  kažu?” Neko  je odgovorio: “Kažu  da mu među očima piše “K F R”.

On je na to rekao: “Nisam čuo od Poslanika da je to rekao, ali sam čuo ovo: “Ako hoćete da znate kako je izgledao Ibrahim, pogledajte u mene. Musa je bio smeđ  čovjek,  kudrave kose,  na crvenoj devi,  sa povocem od  lika.  Kao  da ga sada gledam kako  silazi niz dolinu  i izgovara telbijju.”2 Hišam kaže: “Lika su palmina vlakna.”

Imam Ahmed ovaj hadis navodi i od Esweda, on od Israila, on od Osmana ibn  el-Mugire,  on  od  Mudžahida,  a on  od  Ibn  Abbasa: “Allahov  Poslanik s.a.v.s. je rekao: “Vidio  sam Isaa sina Merjeminog,  Musaa i Ibrahima: Isa je svijetlocrven,  kudrav,  širokih  prsa,  a Musa je smeđ,  krupan  i visok.” Ashabiga upitaše: “A Ibrahim?” On odgovori: “Pogledajte u mene!”3

Imam Ahmed navodi: “Pričao nam je Junus, da je njemu pričao Šejban, da je čuo  od  Katadea,  a on  od  Ebu  el-Alije,  da je amidžić našeg  Poslanika,  Ibn Abbas rekao: “Allahov  Poslanik  je rekao: -One noći kad  sam bio  na Israu vidio  sam Musaa ibn  ‘Imrana,  kao  visokog  čovjeka kovrdžave kose,  kao  da je iz   plemena   Šenu’e.   Vidio   sam   i   Isaa   sina   Merjeminog,   prosječne   visine, rumenkaste boje i duge kose.”

Ovaj hadis Buharija i Muslim navode preko Katadea, i dalje istim slijedom prenosilaca.  Imam Ahmed  navodi: “Abdurrezzak  nam je pričao,  da je čuo  od Ma’mera,  da je Ez-Zuhri rekao: “Se‘id  ibn  el-Musejjeb  mije pričao,  da je Ebu Hurejre rekao: “Allahov Poslanik je o onoj noći u kojoj je bio na Israu rekao: “Sreo sam Musaa”, pa ga je opisao: “Bio je to čovjek”, mislim da je tako rekao, “krupan, kovrdžave kose, kao da je iz plamena Šenu’e. Sreo sam i Isaa” - pa ga je Allahov  Poslanik, salallahu alejhi ve sellem,  opisao,  rekavši: “srednje je rasti,  rumene boje,  kao  da je izašao  iz dimasa” - tj. kupatila.  “Vidio  sam i Ibrahima. Od njegovih potomaka ja sam mu najsličniji.”

Većina ovih hadisa je navedena u kazivanju o miljeniku – Ibrahimu, alejhi selam.


Musaova a.s. smrt


Buharija u  svome Sahihu pod  naslovom “Smrt Musaa kaže: “Jahja ibn Musa nam je pričao,  da je čuo  od  Abdurrezzaka,  on  od  Ma‘mera,  on  od  Ibn Tawusa, a ovaj od svoga oca, da je Ebu Hurejre rekao: “Kada je Melek smrti poslan  Musau  i prišao  mu  da mu  primi dušu,  on  ga je gurnuo  i udario,  pa se melek vratio Uzvišenom Gospodaru i rekao: “Poslao si me čovjeku koji još ne želi da umre”. Gospodar mu je rekao: “Vrati se i reci mu neka svoju ruku stavi na leđa od vola, pa koliko god dlaka pritisne neka za svaku dlaku živi još po jednu godinu.”

Kad  mu  je  ovo  rečeno  Musa  je  upitao:  “A  šta  onda  Gospodaru?”  “Opet smrt”, odgovorio je Gospodar. “Onda, neka bude sada”, odgovorio je Musa.

On dalje navodi: “Uzvišenog Allaha je zamolio da ga približi Svetoj zemlji, koliko se kamenom može dobaciti.” Ebu Hurejre kaže da je Allahov Poslanik rekao: “Da sam tamo, pokazao bih vam njegov kabur pored puta, kod crvene dine.”

Buharija   dalje   kaže:   “Slična   predaja   se   prenosi   od   Poslanika   preko Ma‘mera, a on od Hemana, a on od Ebu Hurejre.”

Muslim prvu  verziju  ovog  hadisa navodi od  Abdurrezzaka i dalje,  a Imam Ahmed od Hammada ibn Seleme, on od Ammara ibn Ebi Ammara, on od Ebu Hurejre, a on od Poslanika Nju ćemo kasnije navesti.

Imam Ahmed  navodi: “El-Hasan  nam je pričao,  da je njemu  pričao  Luhej'a, da je čuo  od  Ebu  Junusa - tj.  Selima ibn  Džubejra,  a on  od  Ebu  Hurejre da je rekao (Imam Ahmed ove riječi, dakle, ne pripisuje Poslaniku): “Melek smrti je došao  Musau  i rekao  mu: “Odazovi se svome Gospodaru!” Musa ga je udario i izbio mu oko, pa se melek vratio Allahu i rekao: “Poslao si me Svome robu koji ne želi da umre, i koji mi je izbio oko.” Na to mu je Allah vratio oko i rekao: “Vrati se Mome robu  i reci: - Hoćeš li da živiš? Ako  to  hoćeš,  onda svoju ruku stavi na leđa vola, pa koliko god ti ruka pritisne dlaka, toliko ćeš još godina živjeti!” Musa je na to  upitao: “A šta poslije?” Gospodar mu  je odgovorio: “Opet smrt.” Na to  je Musa odgovorio: “Onda sada,  Gospodaru, odmah!” Ovu verziju navodi samo Ahmed, i ona je u ovoj verziji mewkuf.

Ovaj  hadis  u  svom  Sahihu  navodi  i  Ibn  Hibban  od  Ma'mera,  on  od  Ebu Tavvusa, on od svoga oca, a on od Ebu Hurejre.

Ma'mer  kaže:  “Ovo  mi  je  pričao  čovjek  koji  je  to  čuo  od  El-Hasana,  a  on od Allahovog Poslanika a zatim citira hadis.

Ibn  Hibban  u  vezi sa ovom predajom postavlja neka pitanja i odgovara na njih.  Ovo  se svodi na to  da je Melek  smrti Musau  došao  u  nepoznatom liku, pa ga nije mogao poznati; kao što se Džibril pojavljivao u liku nekog beduina, i kao  što  su  meleki došli Ibrahimu  i Lutu  u  liku  mladića,  pa ih  u  početku  ni Ibrahim ni Lut nisu poznali. Možda tako i Musa nije poznao Meleka smrti, pa ga je udario i izbio mu oko, budući da je ušao bez dozvole. To je u skladu sa našim vjerozakonom,  gdje je dozvoljeno  izbiti oko  onome ko  pogleda unutar nečije kuće bez njegove dozvole.

On  zatim ovu  predaju  navodi od  Abdurrezzaka,  on  od  Ma‘mera,  on  od Hemama,  a on  od  Ebu  Hurejre koji kaže: “Allahov  Poslanik  je rekao: “Melek smrti je došao Musau da mu uzme dušu, pa mu je rekao: - Odazovi se svome Gospodaru! Musa ga je gurnuo  i izbio  mu  oko.” On  dalje navodi ovaj hadis do kraja, isto kao i Buharija.

On ovaj slučaj tumači tako da je melek rekao: “Odazovi se svome Gospodaru!” tek  kada je Musa podigao  ruku  da ga udari.  Međutim,  ovo  tumačenje nije u skladu  sa navedenim tekstom hadisa.  Da je ostao  pri prvom tumačenju,  bilo  bi u  redu,  jer ga izgleda nije poznavao  u  tom liku.  Pored  toga,  njegove riječi ne znače da su  odgovarajuće,  jer nije bilo  jasno  u  tom presudnom momentu  da je on plemeniti melek. Musa je s čežnjom iščekivao da se mnoge stvari dogode u njegovom životu, kao što je npr. kraj lutanja po pustinji i ulazak u Svetu zemlju. Međutim,  Allah  je još prije bio  odredio  da on,  nakon  svoga brata Haruna, umre dok su još lutali po pustinji, o čemu ćemo, ako Bog da, zasebno govoriti.

Neki kažu  da je Musa bio  taj koji je Izraelćane nakon  lutanja po  pustinji uveo  u  Svetu  zemlju,  što  je u  suprotnosti sa učenjem ehli-kitabija i većine muslimana.

Jedan od dokaza za to su i njegove riječi kada je izabrao smrt: “Gospodaru moj,  približi me Svetoj zemlji,  odakle se do  nje može dobaciti kamenom!” Da je već bio u njoj, ne bi to tražio. Naprotiv, pošto je sa svojim narodom lutao po pustinji kada mu se smrt približila, poželio je da se Svetoj zemlji, prema kojoj je naumio  učiniti hidžru,  približi što  više i da ohrabri svoj narod.  Međutim, između njih i ulaska u Svetu zemlju ispriječila se sudbina, kad su bili nadomak koliko se može kamenom dobaciti.

Zato  je  najodabraniji  čovjek  ljudskog  roda,  Allahov  Poslanik, salallahu alejhi ve sellem,  rekao:  “Da sam tamo, pokazao bih vam njegov kabur pored crvene dine.”

Imam Ahmed  navodi: “Pričao  nam je Affan,  da je njemu  pričao  Hammad, da je čuo  od  Sabita i Sulejmana et-Timija,  a oni od  Enesa ibn  Malika,  da je Allahov  Poslanik  rekao: “One noći kad  sam bio  na Israu,  naišao  sam pored Musaa. Bio je na kijamu, klanjajući u svom kaburu, kod crvene dine.”

Ovaj hadis navodi i Muslim od Hammada ibn Seleme.

Es-Sudejj navodi od  Ebu  Malika i Ebu  Saliha,  Ibn  Abbasa,  Murrea,  Ibn Mes'uda i još nekih  ashaba,  da su  rekli: “Zatim je Allah  objavio  Musau: - Usmrtit ću Haruna, pa ga dovedi do tog i tog brda!”

Musa i Harun  su  krenuli prema tom brdu  i iznenada se obreli pred  jednim stablom kakvo  nikada nisu  vidjeli,  pred  novopodignutom kućom,  pred namještenim krevetom odakle se osjećao  ugodan  miris.  Ugledavši brdo,  kuću  i sve što  je u  njoj bilo,  Harunu  se dopalo,  pa je rekao: “O Musa,  volio  bih odspavati na ovom krevetu.” Musa je odgovorio: “Dobro,  pa odspavaj!” Harun je rekao: “Bojim se da ne dođe vlasnik kuće i da se ne naljuti na mene.” “Ne boj se,  ja ću  te opravdati kod  vlasnika kuće,  samo  ti spavaj”,  odgovorio  je Musa. “O Musa, nemoj tako, nego i ti zaspi sa mnom, pa ako dođe vlasnik ove kuće, neka se naljuti na obadvojicu!”, rekao je Harun. Kada su zaspali, smrt je zatekla Haruna.  Osjetivši da će umrijeti,  prije nego  što  je ispustio  dušu,  Harun je rekao: “O Musa,  prevario si me.” Kad je umro na nebo je dignuta i kuća, i drvo, i krevet, zajedno s Harunom.

Kada se Musa bez Haruna vratio  svome narodu,  oni su  rekli: “Musa je iz zavidnosti što  su  ga Izraelćani voljeli ubio  Haruna!” Harun  je doista prema njima bio blag i popustljiviji više nego Musa, koji je prema njima bio prilično strog. Čuvši to Musa im je rekao: “Teško vama! On mi je bio brat. Zar mislite da bih  ga mogao  ubiti?!” Kad  ih  nije mogao  ubijediti,  ustao  je i klanjao  dva rekata i zamolio  Allaha,  pa je On  spustio  onaj krevet između  neba i Zemlje tako da su vidjeli Haruna.

Dok  je Musa nakon  toga putovao  sa svojim slugom Jošu‘om,  zadesio  ih je crni vjetar. Ugledavši to Jošu‘a je pomislio da je došao Smak svijeta, pa se priljubio  uz Musaa i rekao: “Hoću  da budem uz Allahovog  poslanika kad nastupi Smak  svijeta!” Na to  se Musa izvukao  iz košulje i nestao ostavljajući košulju  u  Jošu'inim rukama.  Kada se Jošu'a sa košuljom vratio, Izraelćani su  ga napali i rekli: “Ubio  si Allahovog  poslanika!” On  se branio  i zaklinjao da ga nije ubio nego mu se otrgnuo, ali mu oni nisu vjerovali pa su ga htjeli ubiti.  Braneći se on  je rekao: “Ako  mi ne vjerujete,  dajte mi tri dana roka.” Predao  se ibadetu  i dovama pa je svakom čovjeku  koji ga je čuvao,  u snu došlo: “Jošu'a nije ubio Musaa, nego smo ga Mi podigli Sebi!” Nakon toga su  ga pustili na miru.  Svi koji su  odbili da uđu  u  naselje onih  silnika sa Musaom su pomrli i ni jedan nije dočekao očekivanu pobjedu.

Neki  dijelovi  ove  predaje  su  garib  i  kao  takvi  nisu  prihvatljivi.  Allah,  opet, najbolje zna.

Ranije smo  rekli da iz pustinjskog  lutanja niko,  od  onih  koji su  bili sa Musaom, nije izašao osim Jošu‘a ibn Nuna i Kaliba ibn Jofne, muža Merjeme, Musaove i Harunove sestre. To su ona dva čovjeka naprijed spomenuta, koji su pozivali Izraelćane da napadnu one silnike.

Wehb  ibn  Munebbih  navodi: “Musa je naišao  pored  meleka koji su kopali jedan  kabur.  Nikada do  tada nije vidio  ljepšeg,  svjetlijeg  i uređenijeg kabura,  pa je rekao: “O Allahovi meleki,  kome kopate taj kabur?” Oni su odgovorili: “Jednom plemenitom Allahovom robu. Ako želiš da to budeš ti, uđi u  ovaj kabur,  lezi u  njega,  okreni se svome Gospodaru  i ispusti dušu.” On  je tako i učinio, pa je umro. Meleki su mu klanjali dženazu i zakopali ga.”

**Ehli-kitabije i još neki kažu da je umro kad je imao sto dvadeset godina.
Imam Ahmed navodi: “Umejje ibn Halid i Junus su nam pričali, da su čuli od  Hammada ibn  Seleme,  on  od  Ammara ibn  Ebi Ammara,  a on  od  Ebu Hurejre, da je rekao (a Junus kaže da je Ebu Hurejre čuo od Božijeg Poslanika): “Melek  smrti je ljudima dolazio  javno,  pa je tako  došao  i Musau  koji ga je udario i izbio mu oko.

Melek je otišao svome Gospodaru i rekao: “Gospodaru moj, Tvoj rob Musa mi je izbio  oko.  Da nije kod  Tebe tako  ugledan,  prigovorio  bih  mu!” Junus kaže da je rekao: “Rastrgao bih ga!”
Gospodar mu je na to rekao: “Otiđi Mome robu i reci mu neka stavi ruku na volovsku kožu, pa neka za svaku dlaku živi još po jednu godinu!” Kada mu je melek  došao  i to  ispričao,  Musa je upitao: “A šta onda?” “Opet smrt”, odgovorio je.
Nato  je  Musa  rekao:  “Neka  to  onda  bude  sada!”  Nakon  toga  ga  je  samo pomirisao i uzeo mu dušu.
Junus kaže: “Allah  mu  je povratio  oko  i od  tada ljudima ne dolazi javno.” Ovaj hadis navodi i Ibn  Džerir od  Ebu  Kurejba,  on  od  Mus‘aba ibn  el- Mikdama, a on od Hammada ibn Seleme i dalje istim senedom od Poslanika s.a.v.s.
