U suri El-Enbija, nakon kazivanja o Ejjubu, Uzvišeni Allah kaže:“I Ismailu, i Idrisu, i Zulkiflu, svi su oni bili strpljivi.*I uveli smo ih u Našu milost, zaista su oni od dobrih. (El-Enbija, 85.-86.)

A u suri Sad, također nakon kazivanja o Ejjubu, Uzvišeni kaže: "I sjeti se Naših robova, Ibrahima, Ishaka i Jakuba, čvrstih i dalekovidih. "Mi ih posebno. obdarismo jednom vrlinom, da se često sjećaju Ahireta, "i oni su, zaista, kod Nas među dobrim odabranim. "I sjeti se Ismaila, i El-Jese'a i Zulkifla, svi su oni bili dobri. (Sad, 45.-48.) 

Samim tim što je pohvalno spomenut u Časnom Kur'anu zajedno sa ostalim vjerovjesnicima, na prvi pogled je jasno da je i on vjerovjesnik. Ovakav stav je. općeprihvatljiv. 

Ima onih koji tvrde da on nije bio vjerovjesnik, nego dobar, mudar, istinoljubiv i pravedan čovjek. Ibn Džerir u tom pogledu nije dao svoje konačno mišljenje. Allah, opet, najbolje zna! 

Ibn Džerir i Ebu Nudžejh navode Mudžahidovo mišljenje da on nije bio vjerovjesnik, nego dobar čovjek. On je preuzeo obavezu (tekeffele) da će voditi svoj narod i rješavati njihove sporove pravedno, pa je tako i radio. Zato je prozvan Zulkiflom. 

Ibn Džerir i Ibn Ebi Hatim od Dawuda ibn Ebi Hinda prenose da je Mudžahid rekao: "Kada je El-Jese' ostario, rekao Je: - Da mi je postaviti nekog čovjeka da vodi svijet još za moga života, pa da vidim kako će postupati. Zatim je sakupio svijet i rekao: - Ko prihvati od mene tri stvari, odredit ću ga za zamjenika. Te stvari su: da posti danju, klanja nafilu noću i ne srdi se." On dalje kaže: "Jedan naoko neizgledan čovjek je ustao i rekao: - Ja ću. El- Jese' ga je upitao: - Zar ti možeš postiti danju, klanjati nafilu noću i ne srditi se? - Mogu, rekao je; ali ga ipak taj dan nije prihvatio. Sutradan je ponovio isto pitanje. Svijet je šutio, a onaj isti čovjek je ponovo ustao i rekao: - Ja ću to prihvatiti. On ga je tada postavio za svoga zamjenika." 

On dalje kaže: "Iblis je naredio šejtanima da na njega obrate posebnu pažnju. Međutim, oni su ubrzo klonuli, pa im je rekao: "Pustite ga meni!" Zatim se pretvorio u lik siromašnog starca i došao mu upravo kada je bio legao da se odmori poslije podne. On nije spavao ni noću ni danju, osim malo poslije podne.  Iblis mu je zakucao na vrata, a ovaj upitao: "Ko je?" Iblis je odgovorio: Sledan starac kome je nanesena nepravda. Ustao je i otvorio vrata, a Iblis mu počeo govoriti: "U sukobu sam sa svojim narodom. Učinili su mi nepravdu, radili mi to, pa mi uradili to - i tako mu počeo duljiti priču dok nije došlo po predvečerje i propao popodnevni odmor. Tada mu je rekao: "Kada večeras budem slobodan, dođi pa ću riješiti tvoj slučaj! Međutim, veče je prošlo u Kakivanju da starac dođe, ali se on nije pojavljivao. Zato je krenuo da ga potraži.

Sutradan je rješavao parnice među ljudima i iščekivao hoće li se starac pojaviti ali, nije ga bilo. Kada je toga dana legao da se popodne odmori, ovaj mu je došao i zakucao na vrata. On je upitao: Ko je?" a on odgovorio: ""Starac kome je učinjena nepravda. " Otvorio mu je vrata i upitao: "Zar ti nisam rekao da dođeš kada budem slobodan?" Ovaj mu je odgovorio; "Oni su, zaista, Najgori ljudi! Kada su saznali da si ti slobodan, rekli su da će mi dati moje pravo, a kada si ti krenuo da radiš, to su porekli." Opet mu je ponovio: "Idi sada i dođi mi večeras kada budem slobodan!" 

On dalje kaže: "Tako ga je i taj dan prošao popodnevni odmor. Kada je te večeri bio slobodan, ponovo je iščekivao starca, ali ga opet nije bilo. Treći dan ga je savladao umor i san, pa je nekome od svoje porodice rekao: "Nemoj nikoga puštati da se približava ovim vratima dok budem spavao, jer me je pritiskao umor i pospanost. 

Upravo tada došao je onaj starac, pa mu Je ovaj rekao: "Vrati se, vrati se!" Starac je rekao: "Ali ja sam bio kod njega jučer i ispričao mu svoj slučaj." Međutim, ovaj mu je odgovorio: '""Tako mi Allaha nećeš, jer nam je naredio da smijemo nikoga pustiti da mu uđe." Kada je starac shvatio da tako neće moć, ugledavši otvor na kući, popeo se, ušao kroz njega i počeo kucati na rata iznutra. Čovjek se probudio i i rekao onom drugom: "Zar ti nisam zabranio da ikoga puštaš?" Ovaj mu je odgovorio: "Tako mi Allaha, pored mene nije ušao, pa pogledaj kako je prošao." Tada je prišao vratima i uvjerio se da su iključana kao što su i bila, ali je starac koga je prepoznao bio unutra, pa ga je upitao: "Jesi li ti Allahov neprijatelj?" "Jesam", rekao je. 

Sve što znaš uradio sam da te naljutim, jer si me u svemu učinio moćnim." Tako ga je Allah, azze ve džel,  prozvao Zulkiflom, jer je preuzeo obavezu (tekeffele) i izvršio je. 

Slično ovom, Ibn Ebi Hatim navodi još jedno kazivanje koje prenosi od Ibn Abbasa. Slična verzija se prenosi i od Abdullaha ibn el-Harisa, Muhammeda ibn Kajsa, Ibn Hudžejra el-Ekbera i drugih učenjaka iz prvih generacija. 

Ibn Ebi Hatim još navodi: "Pričao nam je moj otac, da je njemu pričao Ebu el-Džemahir, da je čuo od Se'ida ibn Bešira, a on od Katadea, da je Kenane ibn el-Ahnes es rekao: Čuo sam El-Eš'arija - tj. Ebu Musaa, r.a. - da je sa ovog minbera rekao: - Zulkifl nije bio vjerovjesnik, nego dobar čovjek koji je klanje ao stotinu namaza dnevno. Zulkifl je tu obavezu preuzeo od El-Jesea, izvršavao je kako treba, pa je zato prozvan Zulkiflom.“

Ovo prenosi Ibn Džerir, od Abdurrezzaka; on od Ma'mera, a on od Katade koji kaže: "Ebu Musa el-Eš'ari ga prenosi kao hadis el-munkatia'a (sa prekinutim senedom)."

Imam Ahmed kaže: "Pričao nam je Esbat ibn Muhammed, da je njemu pričao El-A'meš, da je čuo od Abdullaha ibn Abdullaha, on od Sa'da, Talhinog oslobođenog roba, a on od Ibn Omera, da je rekao: - Od Allahovo g Poslanika, salallahu alejhi ve sellem, sam čuo Jedan hadis, koga ne bih pričao da sam ga čuo samo jednom ili dvaput - nego sam ga čuo više puta, nabrojavši sedam puta kako je čuo kako govori: - El-Kifl je bio rođeni Izraelćanin, čovjek se nije mogao suzdržati od grijeha, Jednom prilikom je nekoj ženi dao šezdeset zlatnika da bi sa njom legao. Kada je on sa njom htio da uradi što i čovjek sa ženom, zadrhtala je i zaplakala, IH Ju je upitao: "Zašto plačeš? Jesam li te prisilio na ovo?" Ona je odgovorila "Ne, nisi, ali ovo do sada nikada nisam uradila, nego me je nužda na 0 0 natjerala. ' Tada joj je rekao: "Radiš ovo, a nikada to prije nisi radila!"' Zatim se odmakao od nje, i rekao joj: "Idi i nosi zlatnike, tvoji su." Zatim je rekao: Tako mi Allaha, El-Kifl više nikada neće zgriješiti Allahu!" Te iste noći je umro, a na vratima je osvanuo napis: "Allah je oprostio El-Kiflu.""

Ovaj hadis od El-A'meša prenosi i Tirmizija i daje mu ocjenu: hasen (dobar). Zatim kaže da neko ovu predaju prenosi kao Ibn Omerove riječi (mewkuf). 

Ovaj hadis je po svome sadržaju vrlo čudan, a i sened mu je sporan, jer Ebu Hatim o spomenutom Sa'du kaže: "Našao sam ga samo u lancu prenosilaca jednog hadisa." Ibn Hibban kaže da je on pouzdan. Međutim, od njega prenosi samo spomenuti Abdullah ibn Abdullah er-Razi. Allah, opet, najbolje zna! 

Čak i ako bi ovaj hadis i bio ispravan, on se ne odnosi na Zulkifla, nego na El-Kifla, a to nije Zulkifl koji je spomenut u Kur'anu. Allah, opet, najbolje zna!
